5000yan.com

第一回 刘关张桃园结义

东汉末年，桓帝、灵帝宠信宦官，致使朝政日益腐败，民不聊生。到汉灵帝在位的时候，终于爆发一场大乱，形成诸侯割据、烽烟四起的局面。

巨鹿郡张角、张宝、张梁兄弟三人，在民间瘟疫流行之时，借治病之机广结会众，终于演发成为一场大起义。因起义军都头裹黄巾，故史称为“黄巾起义”。起义军多达四五十万人，声势浩大，所向披靡。灵帝急忙下令各路将领出兵征讨。一时间各路诸侯纷纷招兵买马，形成豪杰并起之势。幽州太守刘焉也发出榜文，招募义兵。

榜文行到涿县，引出了一位英雄。此人不甚好读书，生性宽和，寡言少语，喜怒不形于色；胸怀大志，专好结交天下豪杰。他身长七尺五寸，双手过膝，双耳垂肩，生得仪表堂堂。此人是汉中山靖王刘胜的后代，姓刘，名备，字玄德。刘备自幼丧父，对母亲很孝顺。他家境贫寒，一直以织草席卖草鞋为生。这年，刘备已二十八岁了。

刘备当日见了榜文，长长地叹息了一声。忽然听见身后一人厉声喝道：“大丈夫不为国家出力，叹什么气！”刘备回头看说话的人，只见他身高八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷。刘备见他相貌奇异，便问他姓名。这人道：“我姓张，名飞，字翼德，世代居住涿郡，以杀猪卖酒为业，喜欢结交天下豪杰。刚才看见你看榜时叹气，因此相问。”刘备道：“我是汉室宗亲，姓刘名备。现在黄巾作乱，我有心为国杀贼，却恨自己力量不足，因此而叹息。”张飞道：“我家里有不少财产，我们招募乡勇，共图大事，如何？”刘备大喜，便和张飞同到村中酒店饮酒商议。

饮酒之间，看见一个大汉推着车子停在店门口，进店就喊酒保：“快拿酒来，我等着进城去投军。”刘备打量此人，见他身高九尺，须长二尺，丹凤眼、卧蚕眉，面如重枣，威风凛凛，相貌堂堂。刘备邀请他同坐，问他姓名，那人道：“我姓关，名羽，字云长。因当年杀了恶霸，流落在外已经五六年了。听说这里招军，特来投奔。”刘备便将他们的打算告诉关羽，关羽大喜，于是一同到张飞的庄上商议。张飞说：“我庄后有一个桃园，花开正盛。明天，我们应当在园中祭告天地，结为兄弟，同心协力，共成大事。”刘备、关羽齐声称好。次日，三人在桃园中设下祭品，焚香立誓：“结为兄弟，不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。同心协力，救困扶危，上报国家，下安百姓……”刘备年长，做了大哥，关羽第二，张飞为三弟。三人从此开始招兵买马，训练士卒。

他们招来能工巧匠打造兵器：刘备打造双股剑；关羽造青龙偃月刀，重八十二斤；张飞造丈八蛇矛。兵器盔甲准备停当，三人率五百多乡勇，投奔太守刘焉，从此开始了征战生涯。沙场上，关羽、张飞勇不可当，刘备有勇有谋。三人接连取胜，战功赫赫。

此时各路诸侯豪杰并起，经过了数月的征战，黄巾军渐渐被剿灭。此时朝廷却更加腐败，卖官鬻爵。刘备没有人情，最终只被安排了一个小官——安喜县县尉。刘备到任后，与百姓秋毫无犯，很得民心。兄弟三人食则同桌，寝则同床，情义深厚。

刘备上任不满四个月，上面就派了一名督邮来巡查。刘备毕恭毕敬地出城迎接。那督邮却趾高气扬，十分傲慢。刘备躬身施礼，督邮仅在马上轻轻挥了挥马鞭算是回答。关张二人见此，都怀着怒气。到了驿馆，督邮问了刘备出身，威胁刘备说朝廷正要淘汰像他这样“虚报战功”的官吏。

刘备回到县里，与县吏商议。县吏说：“督邮大耍威风，无非是想索要贿赂罢了。”刘备道：“我同百姓秋毫无犯，哪来财物给他？”第二天，督邮就将县吏传去，勒令县吏诬告刘备残害百姓。刘备几番前往解释，都被拦在了大门外。

一天张飞喝了几杯闷酒，骑马经过驿馆，看见五六十个老人都在门前痛哭。张飞上前询问，众老人回答道：“督邮威逼县吏，要加害刘公，我们都是来求情的。谁知不放我们进去，还派门人打我们！”张飞听了大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，冲入驿馆直奔后堂。见督邮正坐在厅上，将县吏绑倒在地。张飞大喝：“害民贼！认得我吗！”不等督邮开口，张飞上前揪住督邮的头发，将他扯出驿馆，一路拖到县衙前，绑在拴马桩上。

张飞折下柳条，朝督邮腿上奋力鞭打，一连打折了十几根柳条。围观百姓拍手称快。刘备听见门前喧闹，急忙出去观看，见被捆打的正是督邮。刘备惊问张飞，张飞道：“如此害民贼，不打死留着干什么！”督邮求告：“玄德公救我性命！”刘备终究是仁慈的人，喝令张飞住手。关羽从旁边过来道：“兄长建了许多大功，仅做了个县尉，现在反而被这督邮侮辱。我看此处不是久留之地，不如杀了督邮，不做这小官，另图大计。”刘备于是取来大印，挂在督邮脖子上，斥责道：“你如此害民，本该取你性命，今日暂且饶了你，我们去了！”说罢，带着关、张二人前往代州投刘恢去了。

不久，四方盗贼又起。刘恢举荐刘备领兵出征。刘备立功后，朝廷免了鞭打督邮之罪，让刘备当了平原县令。



第二回 谋董卓曹操献刀

中平六年四月，汉灵帝病死。大将军何进立太子刘辩为皇帝。不久，何进即与当权的宦官冲突。何进听从袁绍建议，召集各地兵马入京剿灭宦官。宦官张让等人闻讯，急忙设计杀了何进。何进部将袁绍、袁术等又带兵追杀宦官，洛阳城一片大乱。

奉命带兵进京的董卓趁机掌握了朝廷大权。董卓为人阴险残暴又飞扬跋扈。他想废了刘辩，另立陈留王刘协为帝，遭到了袁绍和荆州刺史丁原等人的反对。丁原有个义子，姓吕，名布，字奉先，英勇无敌。董卓与丁原对阵，被吕布杀得大败。于是，董卓派人用一匹叫“赤兔马”的千里马和无数黄金珠宝收买了吕布。吕布杀了丁原，拜董卓为义父。董卓从此威势更大。

不久，董卓废掉刘辩，立九岁的陈留王刘协为帝，这就是汉献帝。董卓自己做了相国。此后不久，董卓就派人害死了太后和废帝刘辩。董卓大权在握，开始肆意胡作非为，且纵容部下残害百姓，抢掠妇女、财物。

董卓专权后，袁绍逃避在外，开始联络司徒王允伺机除掉董卓。一日，王允宴请众臣，在席间忽然掩面大哭。众人问其缘故，王允道：“董卓欺主弄权，天下早晚要丧于董卓之手啊！”听了此言，众官都开始落泪。

席中忽然有一人鼓掌大笑道：“满朝的公卿，从天黑哭到天明，再从天明哭到天黑，能把董卓哭死吗？”王允一看那人，乃是骁骑校尉，姓曹，名操，字孟德。曹操自幼聪明伶俐，善于计谋。曾有看相的人称曹操“子治世之能臣，乱世之奸雄也”。曹操为人兼有勇略，在剿灭黄巾军中立功做了官。此时王允斥责曹操：“你也是世代受汉家的俸禄，而今怎么不思报国反而发笑！”曹操道：“我不是笑别的，只笑大家无法除掉董卓。而今我愿意斩董卓之首，以谢天下！”

曹操道：“听说司徒有一口七宝刀，请借给我，我愿到相府刺杀董贼，虽死无憾！”王允大喜，取刀给曹操并敬酒壮行。

次日，曹操佩刀来到相府，见董卓坐于床上，吕布侍立一旁。曹操推说马慢来迟，董卓便让吕布去选一匹西凉好马赐给曹操。曹操见吕布走开，心中暗想：“董贼该死！”便想拔刀行刺，但又怕董卓力大，未敢轻举妄动。董卓身体胖大耐不住久坐，一会儿脸朝里侧身躺下。曹操心想：“这老贼活该送命！”急忙拔出宝刀，刚刚要刺过去，不料董卓从镜子里看见背后曹操拔刀，急忙回身问：“孟德你要干什么？”这时吕布也牵马到了门外。曹操慌忙间举刀跪下道：“我有宝刀一口，献给恩相。”董卓接过刀来，见刀以七宝装饰，极其锋利，果然是宝刀，便交给吕布收下。

董卓带曹操出门看马，曹操道：“我想骑上试试。”董卓便让人装好马鞍缰绳。曹操骑上马出了相府，便狠打几鞭，往东南方向去了。

吕布提醒董卓，曹操刚才好像有行刺之意。董卓便派人去查，发现曹操直接骑马出东门去了，便断定曹操意图行刺，于是下令悬赏捉拿曹操。

曹操逃到中牟县，被守关兵士抓获。半夜里，县令陈宫提审曹操。曹操瞒不过，就说了行刺董卓之事和自己欲兴兵讨伐董卓的志向。陈宫深受所感，便弃了官，同曹操一同前往。

二人走了三日，来到成皋。成皋吕伯奢是曹操父亲的好友，二人便到吕家投宿。吕伯奢热情款待，问过情形，便骑驴出门打酒去了。

曹操与陈宫坐了好久，忽然听见庄后有磨刀的声音。曹操道：“吕伯奢不是我的至亲，此去可疑，应该去偷偷听听动静。”二人悄悄来到草堂后面，只听见有人道：“先绑起来再杀，怎么样？”曹操道：“原来如此！如不先下手，定要被捉去领赏了！”于是两人拔剑直入，不论男女见人就杀，一连杀了八口人。搜到厨房里，却看见那里绑着一头猪要杀。陈宫后悔道：“孟德多心，误杀好人了！”

二人急忙上马出庄，走不到二里，看见吕伯奢骑驴带着酒菜迎面而来。吕伯奢见面问：“贤侄和使君为何要走啊？我已经让家人杀猪款待。”曹操不回答，策马向前，走了几步忽然拔剑回来，叫吕伯奢道：“那边来的是何人？”伯奢回头看时，曹操挥剑砍他于驴下。

陈宫大惊道：“刚才是误杀，现在这是干什么？！”曹操道：“伯奢到家，见杀死这么多人，岂肯罢休？若领人来追，我们就要遭殃了。”陈宫道：“明知道错还要滥杀，这样太不讲道义了！”曹操道：“宁可让我负天下人，不可让天下人负我！”陈宫听了，默默无语。

晚上投宿客店，曹操先睡，陈宫寻思：“我本来以为曹操是个好人，弃官跟他，谁知是这么个狼心狗肺之人！”便想拔剑杀了曹操，但转念一想：“我为了国家跟他到此，杀了他未免不义，不如改投别人。”于是不等天明，上马去了。

曹操醒来，不见了陈宫，想明了缘故，便上马直奔家乡。曹操发出矫诏通报各路诸侯一起讨伐董卓，然后树起“忠义”大旗，散尽家财，招募义兵。应募者不计其数，其中，有乐进、李典和同族夏侯渊、曹仁、曹洪等都带人来投奔。曹操于是整顿军马，准备兴兵。




第三回 虎牢关三英战吕布

各路诸侯接到曹操的檄文后，纷纷响应，起兵前来会盟。一时间，共集合了渤海太守袁绍、南阳太守袁术、北海太守孔融、西凉太守马腾、北平太守公孙瓒、长沙太守孙坚等十七路人马。刘备与关羽、张飞也随着公孙瓒一同起兵到了洛阳。各路豪杰推举袁绍为盟主，歃血为盟，共讨董卓。长沙太守孙坚主动请缨为先锋。袁绍又命其弟袁术总督粮草。

孙坚率本部人马杀奔汜水关，正遇董卓所派大将华雄率五万人马杀来，双方交战互有胜负。此时孙坚营中缺粮，总督粮草的袁术怕孙坚取胜获了头功，故意不发粮草。孙坚军心浮动，损兵折将。

袁绍得知孙坚败阵，聚众商议对策。说起华雄英勇无敌，众人都低头默默不语，只有公孙瓒身后站的三人在那里冷笑。袁绍问其缘故，公孙瓒即将刘备和关张二人引见。袁绍得知刘备是汉室宗亲，遂命刘备坐于末座。

忽然探子来报：华雄前来挑战。袁术部将俞涉出马，战不到三回合，被华雄斩了。韩馥命上将潘凤出马迎战，又被华雄斩了。众人都惊慌失色。袁绍道：“可惜我的上将颜良、文丑未到，只要有一个人在此，还怕什么华雄！”

袁绍话音未落，只听见阶下有人高声叫道：“小将愿去斩了华雄首级，献于帐下！”只见此人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣。袁绍问是何人，公孙瓒介绍：“这是刘玄德的弟弟关羽。”袁绍问关羽官职，公孙瓒道：“跟刘玄德任马弓手。”没等袁绍开口，帐上袁术大喝道：“你敢欺负我等诸侯没有大将吗？一个小小马弓手，竟敢随便言语，给我打出去！”曹操急忙拦住道：“此人既口出大言，想必有些本事，不如让他出阵试试，如果不胜，再责罚不迟。”关羽道：“如不能取胜，请斩我头！”

曹操叫人斟了一杯热酒，让关羽饮了再上马。关羽道：“酒且放下，我去去就来！”出帐提大刀飞身上马。众人只听见关外鼓声大震，喊声连天，如天崩地裂一般。众人皆惊慌失色，正要打探，只听见马铃声响，关羽已经马到中军帐前，将华雄的首级掷在地上。此时，那杯酒还没有凉。

曹操大喜之时，刘备身后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，现在不杀上关去活捉董卓，还等何时？”袁术大怒喝道：“我们大臣尚且谦让，量你一个县令手下小卒，岂敢在此耀武扬威！都给我赶出去！”曹操道：“立功者赏，何必计较什么贵贱呢！”袁术道：“既然这里只看重一县令，我就要告退了！”曹操担心众人不和，就让公孙瓒先带玄德和关张二人回寨，随后曹操又派人送酒肉安抚三人。

董卓得知华雄被杀，立即和吕布统兵十五万，把守虎牢关。袁绍派公孙瓒等八路诸侯前来攻打。吕布亲自出马，头戴紫金冠，坐下赤兔马，手持方天画戟，威风凛凛。诸侯各位战将出战，不到几个回合便纷纷落马。吕布东西冲杀，如入无人之境。

又一天，八路诸侯一齐出战。公孙瓒亲自出马来战吕布。没几个回合，公孙瓒败走。吕布纵赤兔马赶来，眼看就要赶上，吕布举画戟刺向公孙瓒，只见旁边闪出一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“燕人张飞在此！”吕布见了，放过公孙瓒，来战张飞。张飞抖擞精神，和吕布战了五十多回合，不分胜负。

关羽见了，把马一拍，舞动八十二斤的青龙偃月刀来夹攻吕布。又战了三十多回合，仍然战不倒吕布。刘玄德掣双股剑，也上来助阵。三个人围着吕布，如走马灯似的厮杀，八路人马都看得呆了。

吕布终究招架不住，虚晃一戟荡开阵角，倒拖画戟飞马而回。兄弟三人拍马赶来。八路人马喊声大震，一齐掩杀。吕布大败而归。

董卓得知吕布兵败，见袁绍势大，便决定放弃洛阳，迁都长安。他命人残杀了洛阳几千家富户，抢掠财物；又搜遍宫，盗掘了先皇陵墓，将金银财宝装了几千车。然后，带着汉献帝和后妃，押着洛阳城的百姓逃往长安。临行前，董卓部下在城内四处放火，洛阳城变成了一片废墟。

各路诸侯趁势进了洛阳城。曹操建议袁绍，应该趁董卓逃走之机追杀董卓，然而各路诸侯各怀异心，均按兵不动。曹操大怒，领自己的兵马前来追杀董卓。不料途中中了埋伏，曹操险些丧命，幸亏部将曹洪等拼死相救才脱险。曹操大败，回到洛阳对众人大失所望，不久就领兵投扬州去了。孙坚在洛阳皇宫中救火时，有军士夜里报告说，发现了宫中一口井里发出了五色毫光。下井打捞，找到了一块玉玺，上面刻着：“受命于天，既寿永昌。”孙坚部将程普认为，孙坚得了传国玉玺，将来必成就大业。孙坚觉得有理，便私下藏了玉玺，第二天称病向袁绍辞行。

袁绍已得到密报，便质问孙坚玉玺之事。孙坚赌咒发誓，瞒过众诸侯。袁绍无法，只得暗中命人前往荆州，让刘表设法截杀孙坚。孙坚路过荆州，被刘表偷袭杀得大败，经几员大将拼死相救，才逃得性命回到江东。

此后，刘备也随公孙瓒一起离开，又回到了平原县。各路诸侯也渐渐散去，一场轰轰烈烈的讨伐董卓义举就这样烟消云散了。




第四回 王允巧使连环计

董卓到了长安，愈加骄横。他征集二十五万民夫，在长安附近替自己修了一座坚固的城堡，选了民间年轻美女八百人住在里面，又聚敛了无数金银财宝，囤积了二十年的粮食。他进出长安，大臣们都要远远地迎送，有人稍有不满，他便令吕布将其杀害。

一天夜里，司徒王允想到董卓的残暴，睡不着觉，便趁着月光来到后花园，仰天落泪。忽然，听到牡丹亭旁边有人在长吁短叹。王允走近一看，原来叹气的是府中歌伎貂蝉。貂蝉自幼被选入府中，王允待她如亲生女儿。她这时十六岁，能歌善舞，长得十分漂亮。

王允听了好久，问道：“你难道有什么心事吗？”貂蝉见是王允，慌忙跪下道：“大人从小把我养大，您的恩情我粉身碎骨也难以报答。近来见大人总是皱紧眉头，想来是为国家大事担忧。我又不敢问，因此在这里叹气，不想被您看见。大人如果有用我的地方，我万死不辞！”

王允听了，心里有了主意。他把貂蝉叫进里屋，朝貂蝉跪下便拜。貂蝉吃惊地跪倒在地，问道：“大人为何如此？”王允道：“请你可怜可怜天下百姓吧！奸贼董卓想要篡夺皇位，朝中文武无计可施。董卓有个义子，姓吕名布，勇猛异常。我看这两个都是好色之徒，想用连环计除掉他们：我先把你许给吕布，然后又将你献给董卓。你在中间巧妙行事，让他们父子反目，让吕布杀了董卓。这样，重扶社稷就是你的功劳了。不知你是否愿意？”貂蝉立誓应允。

第二天，王允取了几颗明珠，请能工巧匠专门精制了一顶金冠送给吕布。吕布大喜，亲自到王允家登门道谢。王允备下佳肴，酒席上对吕布恭维备至。酒至半酣，才召唤貂蝉出来给吕布斟酒。吕布见貂蝉如此美貌，不禁看得呆了。王允乘机说道：“我想将这个女儿送给将军做妾，将军可愿意？”吕布喜出望外，道：“如能这样，吕布愿为司徒效犬马之劳！”王允又说要挑个好日子，亲自将貂蝉送给吕布。吕布再三拜谢。

过了几天，王允在朝堂见董卓，便邀请他到家中饮酒。王允故意对董卓大加称颂。酒后，又将董卓请入后堂，让貂蝉出来跳舞；跳完舞，又让貂蝉斟酒。董卓对貂蝉的美貌垂涎不已。王允见机，就毕恭毕敬地将貂蝉献给董卓。董卓满心欢喜。喝完酒，王允亲自将貂蝉送到董卓府中。

王允回来时，正遇上吕布，便编了一段话说董卓要将貂蝉接去与吕布成亲。吕布信以为真，但回到相府打听，又只听说太师娶了新人。吕布大怒，潜入董卓卧房外窥探。貂蝉正在窗下梳头，偷偷看见吕布的身影。貂蝉故意紧锁双眉闷闷不乐，又频频用罗帕作擦拭眼泪状。吕布见了心如刀绞，却又惧怕董卓，无计可施。

不久，董卓偶然患了小病，貂蝉衣不解带精心照顾，董卓心中更喜。吕布入内问安，正碰见董卓酣睡，貂蝉在床后探身望着吕布，用手指心，又用手指董卓，挥泪不止。吕布见了心痛欲碎。董卓蒙眬中看见吕布目不转睛地注视床后，回身看见貂蝉。董卓大怒，呵斥吕布：“你怎敢调戏我的爱妾！”喝令左右将吕布赶出去，以后不许再入后堂。吕布又怒又恨。董卓谋士李儒知道此事，劝董卓安抚吕布。吕布虽然受了董卓赏赐，心里依然挂念貂蝉。

此后一天，吕布趁董卓上朝来找貂蝉。貂蝉偷偷约吕布在后园凤仪亭相见。貂蝉向吕布诉说自己被董卓霸占的痛苦。说完，攀着栏杆就要跳入池中。吕布慌忙抱住。貂蝉哭道：“我如今度日如年，请将军快来救我。”吕布道：“容我慢慢想办法。”貂蝉道：“我早就听说将军大名，以为你是天下第一大英雄，谁知你竟然如此害怕老贼！”说完，泪如雨下。吕布听了非常惭愧，只得搂着貂蝉，好言安慰。

这边，董卓来到了后园。他看到吕布的画戟靠在一边，两人在亭中说话，不由大怒，抓起画戟大喝一声。吕布大惊，转身就逃。董卓身体肥胖，追不上，便用力将戟向吕布掷去。吕布将戟打落在地，逃出园门。董卓回来问貂蝉，貂蝉又哭着说吕布调戏她，要太师做主。李儒劝董卓将貂蝉赐与吕布以笼络吕布死心塌地效忠。董卓不忍，又试探貂蝉，貂蝉哭道：“我已经侍奉太师，何故又将我下赐给家奴？我宁死不从！”董卓愈发心软。李儒再劝董卓不可因小失大，被董卓骂出。董卓下令带貂蝉去城堡居住。貂蝉在车上远远看见吕布，就掩面哭泣。吕布立马在土丘上，眼望着车子扬起的尘土，叹息痛恨不已。

王允见时机成熟，便用言语激怒吕布。吕布当即立下誓言，要杀董卓。过了几天，王允派人将董卓骗到长安，说让他来做皇帝。董卓得意扬扬地上了朝堂，发现势头不对，回头大叫：“我儿奉先在哪里？”吕布从车后跳出，厉声大呼：“有诏讨贼！”一戟直刺董卓咽喉。不可一世的一代枭雄董卓，终于死于非命。董卓死后，尸体被扔在街上示众。百姓对董卓恨之入骨，无不拍手称快。

董卓部将李傕等人听说董卓被杀，便从陕西招兵十余万，分四路杀进长安。吕布抵挡不住，带领家小投奔袁术去了。王允则被李傕等人杀死。大权又落入了李傕等人手中，长安城内依然暗无天日。




第五回 陶恭祖三让徐州

曹操在兖州，整顿兵马，广招贤纳士。先后有谋士荀彧、荀攸、程昱，郭嘉、满宠、吕虔等人，武将于禁、典韦等前来投奔，曹操一一予以重用。此时曹操部下文有谋臣，武有猛将，威震山东。曹操于是派泰山太守应劭到老家去接父亲曹嵩。应劭与曹嵩一行经过徐州时，太守陶谦盛情款待了两日，然后派部下张闿送一程。哪知张闿杀了曹嵩全家，取了财物，逃奔淮南去了。应劭死命逃脱，投了袁绍。

曹操得到音讯，哭倒在地。曹操切齿道：“陶谦纵容手下杀我父亲，此仇不共戴天！我现在就起大军荡平徐州，方解我心头之恨！”他带领大军，令夏侯渊、于禁、典韦为先锋，竖起“报仇雪恨”的白旗，杀向徐州。所到之处，杀人无数。

陶谦，字恭祖，本是一个温厚君子，见曹操起兵报仇，杀戮百姓，仰天痛哭。他对部下说，曹军势大，难以抵敌，不如将他绑了，送给曹操，救徐州百姓性命。部下不允。麋竺献计，可向北海太守孔融、青州太守田楷求救。

麋竺见了孔融，说了来意。正商议间，忽然黄巾余党管亥带领几万人杀向徐州。孔融料想难以抵挡，便派人去向刘备求救。刘备见孔融这样看重自己，当即与关羽、张飞领兵三千去救北海。管亥见刘备兵少，并不在意。哪知与关羽战不到几回合，便被一刀劈死。三人乘势冲杀，孔融也带兵出城夹击，贼兵溃败，降者无数。

孔融将刘备接进城里，摆宴庆贺。孔融又邀请刘备一同去救徐州。刘备答应向公孙瓒借些兵马，随后就来。

刘备借得两千兵马和勇将赵云，连同本部三千人来救徐州。到了徐州城下，张飞一阵冲杀，杀退于禁。刘备入了城，陶谦设宴相待。陶谦见刘备器宇轩昂，言语不俗，心中大喜，便命麋竺取太守印牌，让与刘备。刘备愕然问：“公这是何意？”陶谦道：“玄德是汉室宗亲，应当扶助朝廷。老夫年迈无能，情愿将徐州相让。”刘备起身行礼道：“刘备虽然是汉室苗裔，但功德微薄，做平原相都唯恐不称职。现在为了大义前来相助，陶公出此言，莫非怀疑刘备有吞并之心？我若有此念头，皇天不佑！”陶谦道：“这可是老夫的实情啊！”再三相让，刘备坚决不肯接受。麋竺也说：“等退了曹操，再让不迟。”

刘备写出了书信，劝曹操退兵。曹操得信，大骂刘备。忽然流星马来报，吕布已袭破兖州。原来吕布自逃出长安，先后投奔袁术、袁绍、张杨等人，都不能长久，现在张邈手下来袭兖州。曹操闻讯大惊，只得卖个人情，回信刘备，急忙退兵去收复兖州。

闻知曹操退兵，陶谦大喜，邀请众人聚会。饮宴后，陶谦请刘备坐于上座，再三要让徐州。刘备道：“刘备来救徐州，是为了大义。现在无缘无故占徐州为己有，天下都将以为刘备是不义之人了！”陶谦落泪道：“君如果舍我而去，我会死不瞑目啊！”孔融、麋竺、关羽、张飞也都劝刘备接下印牌，刘备只是不肯。陶谦无奈，只好请刘备先在徐州附近的小沛安顿，保卫徐州。赵云也辞别了刘备，回公孙瓒处。刘备与赵云依依不舍，洒泪而别。

不久，陶谦染上重病。陶谦自知年高，身体难以好转，便请刘备来商议军务。陶谦再次将印牌相让，并让孙乾、麋竺辅佐刘备。刘备仍然再三推辞，陶谦以手指心而死。关羽、张飞及众人一再相劝，徐州百姓也来相求，刘备才答应暂且做徐州太守。

却说曹操回到兖州，与吕布多次激战，终于大败吕布。吕布收拾残兵，来徐州投奔刘备。刘备道：“吕布是当今天下的勇士，应该出门迎接！”麋竺劝刘备：“吕布是虎狼之徒，不可收留，留下必然要伤人的。”刘备道：“当日要不是吕布进攻兖州，曹操怎么会从徐州退兵呢？现在吕布来投奔我，我怎能不收留？”张飞道：“哥哥心肠也太好了。虽然如此，对吕布还是不可不防。”

于是刘备率众出城三十里迎接吕布，跟吕布并马进了徐州。谈话间，刘备提出要将徐州相让。吕布大喜，正要伸手去接印牌，只见刘备背后关羽、张飞满面怒容，当即假意推辞说：“我吕布乃一介武夫，哪里能做州牧呢。”

次日，吕布回请刘备，刘备领关张二人同去。饮酒到半酣，吕布请刘备入后堂，让妻妾们出来拜见刘备。刘备再三谦让，吕布说：“贤弟不必推让了！”张飞听了，瞪圆眼大喝道：“我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟！你来，我和你斗三百回合！”刘备连忙喝住张飞，给吕布赔礼。吕布默然无语。酒席散后吕布送刘备出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布，我和你拼上三百回合！”刘备急忙令关羽劝住。

次日，吕布来向刘备辞行。刘备劝慰吕布，又让吕布领兵先到小沛驻扎。

这时，朝中掌权的李傕与郭汜两人发生火并，长安城内一片混乱。大臣杨奉、国舅董承等人乘机保护献帝逃回洛阳，一路上刀兵迭起，狼狈不堪。到洛阳后，改元建安元年。献帝见洛阳颓败，兵乱不绝，遂与众臣商议，派人到山东请曹操入都辅佐王室。

曹操进洛阳击退了李榷、郭汜，自己做了丞相。曹操见洛阳荒废，让献帝迁都许都。献帝不敢不从，群臣惧怕曹操，也不敢有什么异议。于是曹操迁都许都，大兴土木，封官授爵。从此时起，曹操开始大权在握，“挟天子以令诸侯”，声威日重。

曹操为了让吕布与刘备互相残杀，下诏正式封刘备为徐州牧，并写密信让刘备杀吕布。刘备召吕布前来，将曹操密信出示给吕布，表示决不会做此不义之事。吕布再三拜谢，感激涕零。曹操见此计不成，又让刘备去攻打袁术。刘备率兵同袁术交战，留张飞守徐州。吕布却听从陈宫计策，乘张飞醉酒守城松懈之机，夺了徐州。刘备攻打袁术出师不利而回，吕布让他仍然驻在小沛。两家依旧相安无事。




第六回 小霸王威震江东

且说长沙太守孙坚于征讨董卓时得了一块传国玉玺，回江东途中被刘表伏击。后孙坚兴兵跨江击刘表欲报前仇，不料却在与黄祖对阵时死于乱箭之下。长子孙策投奔了袁术，四处征战。

一次，孙策得胜归来，袁术待他却很傲慢。夜里，孙策一个人在月光下散步，想到父亲何等英雄，自己却沦落到如此地步，不禁放声大哭。孙坚当日谋士朱治知道孙策心中郁闷，便建议孙策向袁术借兵，到江东去发展势力。第二天，孙策便去见袁术，以孙坚留下的传国玉玺作信物，向袁术借得三千名士兵、五百匹马，带着孙坚旧将程普、黄盖等回江东。

孙策军到历阳，碰见一队人马，领先一人姿质风流，仪容秀丽，见了孙策，下马便拜。孙策一见，原来是自己的故交。此人姓周，名瑜，字公瑾，曾与孙策交情甚厚，结为兄弟。孙策见了周瑜大喜，畅谈自己心中之事。周瑜道：“我愿效犬马之劳，共图大事。”孙策喜道：“我得了公瑾，大事成了！”周瑜随后又举荐江东二位贤士张昭、张纮。孙策亲自登门拜访，二人遂出山辅佐孙策。

孙策于是与众人商议征讨刘繇，途中又有两员勇将蒋钦、周泰带人投奔孙策。孙策先击败了刘繇部将张英，屯兵神亭岭与刘繇对阵。孙策带程普、黄盖、韩当等人共十三骑，来岭上偷看刘繇营寨。有军士报知刘繇，刘繇道：“这必然是孙策诱敌之计，不可出兵。”刘繇帐下勇将太史慈愤然踊跃道：“此时不捉孙策，更待何时！”独自披挂上马，出营大叫：“有胆量的，都跟我来！”诸将都不动，只有一小将出马相随。

孙策此时正要回营，忽听岭上有人高叫：“孙策休走！”回头看，只见两匹马飞下岭来。孙策横枪立马，将十三骑摆开。太史慈高叫：“哪个是孙策？”孙策问来者何人，太史慈答：“我便是东莱太史慈，特来捉孙策！”孙策笑道：“我便是。你们两个一齐来，我不怕你！我若怕你，非孙伯符也！”太史慈道：“你们众人都来，我也不怕！”二人纵马横枪，战在一起，五十个回合，不分胜负。太史慈见孙策枪法没有半点儿破绽，又顾虑孙策人多，就佯输诈败引孙策赶来。孙策大喝：“走的不算好汉！”赶到平川之地，二人回马再战，又到五十回合。孙策一枪戳去，太史慈闪过挟住枪，也一枪戳去，孙策也闪身将枪挟住。两个人用力一拖，都滚下马来。二人丢了枪，揪住厮打，战袍被扯得粉碎。孙策手快，拔了太史慈背后短戟，太史慈也抢了孙策的头盔，二人对打。此时程普等人赶来，刘繇也领一千人马赶到，周瑜又带人马赶来。时辰已到黄昏，风雨骤至，两下罢兵。

次日两军对阵，孙策把枪挑太史慈的戟令军士大叫：“太史慈若不是走得快，已被刺死了！”太史慈也挑着孙策头盔令军士大叫：“孙策头已在此！”太史慈出马，程普赶来交锋，战不到三十回合，刘繇鸣金收兵。当夜，孙策派兵劫寨，刘繇大败。太史慈独力难当，投泾县去了。

孙策赶到牛渚，与刘繇对阵。刘繇部将于糜出马，战不到三回合，就被孙策生擒回阵。刘繇部将樊能挺枪来赶，那枪刚到孙策后心，孙策阵上军士大叫：“背后有人暗算！”孙策回头见樊能马到，当下大喝一声，声如巨雷，惊得樊能翻身落马，撞破头而死。孙策到阵前将于糜丢下，于糜已被挟死。一瞬间挟死一将喝死一将，从此人们都称呼孙策为“小霸王”。

孙策破了刘繇兵马，率军来泾县捉太史慈。周瑜设计，三面攻城，留东门放走太史慈。太史慈走了五十里，人困马乏。周瑜伏兵用绊马索将太史慈绊倒，生擒太史慈将其押解来大寨。孙策亲自出营喝退军士，给太史慈解开绑绳，又将自己锦袍给太史慈披在身上，请入寨中道：“我知道子义是真正的大丈夫！刘繇愚蠢，不能用为大将，所以才有今日之败。”太史慈深受感动，遂请求归降。

于是孙策设宴款待太史慈。太史慈道：“刘繇新败，士卒离心，我愿自己前往召集士卒以助明公，不知能否相信我？”孙策起身道：“这正是我所希望的！现在与阁下约定，明日正午，等你回来！”太史慈答应后离去。诸将道：“太史慈此去必然不会回来了！”孙策道：“子义是信义之士，一定不会辜负我！”众人都不相信。次日，孙策在营门立了一根木杆看太阳的影子计算时间，刚刚到正午，太史慈果然领一千多兵马到来。从此众人皆佩服孙策知人之能。

此时有严白虎占据吴郡，自称东吴德王。孙策领兵来攻，围城三日，无人出战。孙策领众人到城下劝降，城头上有一偏将用手指着城下大骂。太史慈在马上张弓搭箭，回顾左右说：“看我射中这厮左手！”话音未落，弓弦响处射个正中，将此人左手牢牢钉在城墙上。严白虎闻讯大惊，派人与孙策求和未成，弃城逃走。会稽太守王朗出兵来救严白虎，几经厮杀，终因不是孙策对手而败走。孙策得了城池，又收了陈武、董袭等人，大获全胜。

孙策聚数万之众下江东，所到之处，军纪严明，于百姓秋毫无犯。江东百姓都称孙策为“孙郎”。敌人但听见孙郎兵到，无不望风而逃，降者无数。孙策对归降军士愿留者收编，不愿从军者也赏赐令其回乡务农。江东百姓人人拥戴孙策。从此孙策威震江东，兵马日益强盛。




第七回 吕奉先辕门射戟

袁术自从得了玉玺，便暗有称帝之心。他恨刘备前番无故相攻，便派大将纪灵进攻刘备。刘备急忙向吕布求救。吕布便请纪灵、刘备两个饮酒。吕布道：“我平生不好斗，只爱解和。今天我就用一个办法，让上天来解决你们的争斗吧！”说着，让人取来画戟，去辕门外远远插定。吕布道：“辕门离这里有一百五十步。我如果一箭射中画戟，你们两家就罢兵；射不中，你们再厮杀不迟。”纪灵和刘备都应允了。只见吕布挽起袍袖，搭上箭，拉满弓，叫一声“着”，一箭正中画戟。刘备暗叫惭愧。纪灵只得答应罢兵，吕布对刘备说：“若没有我出力，阁下就危险了！”刘备拜谢。

纪灵向袁术说了吕布射戟解和之事，袁术大怒，就想亲自领兵攻打刘备，兼打吕布。纪灵连忙劝住。袁术便与吕布许为儿女亲家，共同对付刘备。谋士们意见不一，吕布正犹豫未定，此时有部下来报，吕布手下买的好马，路上被张飞冒充山贼抢走。吕布大怒，领兵来小沛围攻刘备，与张飞大战一百回合。刘备令人求和，吕布听陈宫之言不允，加紧攻城。刘备见势难取胜，只得在当夜与关张二人杀出重围，往许都投奔曹操。

曹操接待刘备来使，荀彧见曹操说：“刘备是天下英雄，如不尽早除掉，以后定然成为后患。”曹操不答。随后郭嘉进来，曹操问他刘备之事，郭嘉道：“主公兴仁义之师，唯靠信义招揽俊杰；现在玄德素有英雄之名，前来投奔，如果杀了他，天下英雄智谋之士还有谁会相信主公？因杀一人以除后患而令四海失望，得失不能不详察啊！”曹操大喜道：“君言正合我心。”次日，上表举荐刘备为豫州牧。程昱进谏说：“刘备终究不是能居于人下之人，不如尽早除掉。”曹操道：“而今正是用英雄之际，不可因杀一人而失去天下人心。”遂以兵马粮草送给刘备。刘备到豫州上任，与曹操相约共破吕布。

曹操正要兴兵讨伐吕布，忽然得到消息说张绣统兵欲进犯许都。曹操大怒，领兵征讨。征战中曹操遇险，典韦因舍身救曹操而阵亡，曹操长子、侄子也死于军中。不久张绣兵败，投刘表去了。曹操回师许都，隆重祭奠典韦，曹操哭着对左右道：“我失去长子、侄子，都不如失去典韦痛心啊！”众人皆感叹不已。

此时袁术自恃地广粮多、兵将如云，又有玉玺在手，便伺机自己称帝。手下虽有反对者，袁术不听，自立为皇帝，立儿子为东宫太子。这时却传来吕布悔亲的消息，袁术大怒，命张勋为大将军，统兵二十万，分七路征讨徐州。吕布率兵迎战，两军混战多日，杀得天昏地暗，袁术兵马最终败回。

曹操闻知袁术称帝，趁其兵败之时起兵征讨。曹操又安抚吕布，令吕布领兵在左，刘备领军在右，自己统中军征讨袁术。袁术抵敌不住，收拾败兵渡过淮河躲避。曹兵征战日久，又逢饥荒，军中粮草接济不上。曹操致信孙策，借得粮草十万斗，仍然不够分配。管粮官报告曹操，曹操吩咐：“可以用小斗分配，权且救一时之急。”粮官问：“倘若军士抱怨怎么办？”曹操道：“我自有对策。”粮官受命，用小斗分发军食。曹操暗中派人到各寨探听，将士无不抱怨，都说丞相欺骗众人。曹操秘密召粮官进帐说：“我要向你借一件东西，以安抚众人之心，你一定不要吝啬。”粮官问：“丞相要借何物？”曹操道：“要借你的头示众！”粮官大惊道：“我确实无罪！”曹操道：“我也知道你无罪，但不杀你，军心必然生变，你死后，我照顾你的妻小，你不必担心！”当下不容粮官再多说，招呼刀斧手将粮官推出门外，一刀斩了，将其首级高悬示众。曹操贴出告示说：“粮官故意换小斗，盗窃军粮，已经以军法处置。”于是众人怨气消解。

次日，曹操亲临城下督军攻城，一举攻克寿春，将袁术称帝的宫殿等全部烧毁。正要商议追赶袁术，忽然来报张绣依托刘表又兴兵来犯。曹操只得回师再讨伐张绣。临行前令刘备仍屯兵小沛。曹操暗中对刘备说：“我令你屯兵小沛，是以‘掘坑待虎’之计准备对付吕布。”刘备领兵而去，吕布自己统兵回徐州。

曹操回到许都，调兵遣将进击张绣。此时正是田野里麦子成熟的时候，曹操传令军兵，凡过麦田，但有践踏者，一律斩首。百姓知道了，无不欢喜称颂。

曹操骑马正行，忽然田里惊起一只乌鸦，那马受惊窜入麦田，踏倒了一大片麦子。曹操随即叫随军主簿治自己践踏麦田之罪。主簿道：“丞相岂可议罪？”曹操道：“我制定的法律，我自己都不能遵守，何以服众？”立刻举佩剑要自刎。众人急忙拦住，郭嘉道：“古时有《春秋》之义：法不加于尊。丞相统领大军，岂能自刎？”曹操沉吟良久说：“既然有《春秋》之说，我姑且免去一死。”于是用剑割下自己的头发掷于地上说：“割发权代斩首。”又派人传令三军：“丞相践踏麦田，本当斩首号令，今割发以代替！”三军震动，无不小心遵守军令，遇麦田下马，以手扶麦子相互传递通过。曹操此举，深得民心。

经过一番鏖战，曹操与张绣、刘表各有胜负。相持日久，两下最终罢兵。曹操回许都，又重新开始谋划征讨吕布之事。



第八回 曹操煮酒论英雄

吕布自讨袁术归来，气焰日盛。每逢饮宴之际，谋士陈珪父子多次盛赞吕布。陈宫告诫吕布不要听信陈珪父子的奉承。吕布怒斥陈宫：“你无端进谗言，想陷害好人吗？”陈宫出门叹息：“忠言不入耳，我等必然要遭殃啊！”

一日，陈宫出门，抓到曹操一名信使，从身上搜出一封刘备给曹操的信。吕布拆开信，见信上说的是准备和曹操共同对付吕布之事。吕布大怒，大骂曹操，立刻集合大军分兵两路，一路去取山东兖州，一路来小沛围攻刘备。

刘备在小沛坚守城池，不久曹操兵到，刘备出城接应。曹将夏侯惇领军与吕布部将高顺交战，混战中一支冷箭正中夏侯惇左眼，夏侯惇伸手拔箭，不料连眼珠一起拔出。夏侯惇大叫：“这是父精母血，不可弃也！”一口把眼珠吞下去，然后挺枪直奔放冷箭的曹性，将曹性刺于马下。此时吕布领张辽、高顺分三路领兵杀到，夏侯惇、刘备大败。刘备于乱中失散了关张二弟，丢了城池连同家小，不得已只好去投曹操。吕布进了小沛，并没有伤害刘备的家小。

不久曹操亲自领大军来到。吕布领军应战，留陈珪守徐州，不料陈珪内通曹操献了徐州。此时关羽、张飞也领军杀到，吕布腹背受敌，杀开一条血路前往下邳驻扎。曹操领军围攻下邳。陈宫建议吕布领一支人马出城，以内外夹击曹军。吕布正要听从，却被妻子严氏拦住。陈宫又建议吕布出兵断曹操粮道，严氏、貂蝉又拦住吕布。陈宫出门叹息道：“我等要死无葬身之地了！”

吕布正闷闷不乐，有谋士提醒当初与袁术的婚约，吕布就派人向袁术求救。袁术对吕布出尔反尔怀恨在心，让吕布先送女儿来才肯发兵。吕布不得已，将女儿背在背上力图杀出重围，终被关羽、张飞及曹将徐晃、许褚拦住。吕布回城，终日不出，与严氏、貂蝉饮酒作乐。此时曹操听从郭嘉计策，决了沂河、泗河，水淹下邳。吕布束手无策。

吕布终日沉于酒色，一日照镜子，忽然发现自己形容变得憔悴委靡，于是下令全城禁酒。恰逢部将侯成违反了禁酒令，吕布欲斩侯成，众将劝阻，吕布不肯罢休，重打侯成。侯成气不过，同宋宪、魏续等商议投降曹操。侯成先盗了吕布的赤兔马出城投奔曹操，约定里应外合献出城池。次日，曹兵竭力攻城，吕布亲自上城抵敌，从清晨战至中午。吕布趁曹兵稍退，在城上休息，不知不觉睡在城上。宋宪、魏续等人一起动手，把睡梦中的吕布紧紧绑住。宋宪先将吕布画戟从城上扔下，然后开城门放曹兵入城。

吕布被绳索绑作一团，押至曹操、刘备面前。吕布问宋宪、魏续等：“我待你们不薄，何故反叛？”宋宪道：“只听妻妾不听大将之言，何谓不薄？”吕布向曹操求饶道：“明公所担心的，不过是我吕布。现在我已心服，愿辅佐明公，如此天下不难平定。”曹操回头问刘备：“你看如何？”刘备答道：“曹公难道忘了丁原、董卓的事情吗？”于是曹操下令，将吕布缢死在城楼下。可叹吕布自命天下无敌，终究命丧于此。

曹操杀了吕布，又收降了勇将张辽。不久就班师回朝，与刘备一起来到许都。

到了许昌，曹操引刘备去见献帝，表奏刘备军功。献帝取出宗谱一看，见刘备还是族叔，非常高兴，于是拜刘备为左将军。从此，人们都称刘备为刘皇叔。

献帝见曹操专横，知道他早晚要谋害自己，便咬破指尖，用血写了一封密诏，缝在衣带里面，交给国舅董承，要他联合忠义之士，除灭奸党。董承回家细读密诏，又让刘备和西凉太守马腾等人在密诏上签名，歃血盟誓。他们约定等凑齐十个人时，再设法除去曹操。于是，刘备为防曹操谋害，天天在后园种菜。关羽、张飞道：“哥哥怎么不留心天下大事，却干这种粗活儿呢？”刘备道：“我的心事你们还不懂得。”两人也就不说话了。

一天刘备正在浇菜，忽然，许褚、张辽带了士兵来请刘备。刘备只得提心吊胆地来到相府。曹操一见刘备就道：“在家做得好大事！”刘备不禁大惊。曹操拉着刘备的手，笑道：“玄德学起种菜来了，不容易啊！”刘备这才放下心来。曹操道：“我园子里梅子熟了，特意热了酒请玄德来喝一杯。”

曹操带刘备到了一个小亭里，桌上已经摆好了一盘青梅、一壶热酒。两个对面坐下，开怀畅饮。这时，天空阴云密布，远处刮起了龙卷风。两人便起身观看。曹操道：“玄德知道龙的变化吗？龙能大能小，能升能隐。天下的英雄，也就好比龙一样。玄德走遍四方，一定知道当世都有哪些英雄吧！”刘备道：“我凡人肉眼，哪能识得英雄呢！”曹操道：“就随便说说吧。”刘备道：“淮南袁术，兵多粮足，可算英雄？”曹操道：“袁术不过是坟中枯骨，我早晚擒他！”刘备道：“河北袁绍，出身名门。如今虎踞冀州，部下能人极多，可是英雄？”曹操道：“袁绍优柔寡断，贪图小利又胆小怕事，不是英雄！”刘备道：“有一个人名称八俊，威震九州——刘景升可算英雄？”曹操道：“刘表徒有虚名，不是英雄。”刘备道：“有个人血气方刚，雄踞江东——孙策该算是英雄吧？”曹操道：“孙策不过倚仗父亲的名望，算不得英雄。”刘备又道：“那么刘璋、张绣他们呢？”曹操拍手笑道：“这些碌碌小人，何足挂齿！”刘备道：“除了这些人，我实在不知道还有谁是英雄。”曹操道：“所谓英雄，应该胸怀大志，腹有谋略，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志。”刘备问道：“那么，谁才称得上英雄呢？”曹操用手指了指刘备，又指了指自己，道：“当今天下英雄，只有你我二人而已！”刘备一听，吃了一惊，手中筷子不觉掉在地上。正好这时雷声大作，刘备捡起筷子道：“一声惊雷，便吓成这样。”轻轻地将掉筷子之事掩饰过去。曹操于是不再怀疑刘备。

不久，刘备借口去对付袁术，领五万兵马去了徐州。袁术经过徐州时，被刘备击败。袁术钱粮被劫，又生了重病，吐血而死。玉玺被人献给了曹操。


第九回 约三事关公降汉

刘备得了徐州，曹操放心不下，写信给在徐州的车胄，令他暗中对付刘备。车胄设计欲害刘备，结果被关云长斩了。刘备担心曹操来犯，便写信约袁绍一起对付曹操。曹操大怒，当即命刘岱、王忠进兵徐州。

两军一交战，关羽擒了王忠，张飞擒了刘岱。刘备又怕曹操再来，便让关羽守下邳，保护两位夫人；孙乾、麋竺等人守徐州；自己与张飞驻在小沛。

果然，曹操见刘岱兵败，便亲率大军进攻刘备。刘备向袁绍求救，袁绍却因此时自己幼子患病而方寸大乱，根本无心大事。曹操很快攻破了小沛。刘备落荒而逃，匆忙间往冀州投奔袁绍去了。张飞找不见刘备，便带了几个随从，进了芒砀山。

曹操又攻下徐州，准备进攻下邳。曹操爱惜关羽的武艺人才，想让他归降。曹操知道关羽义气深重，不会轻易投靠自己，便先击溃关羽的军队，将关羽团团围困在一座小山上，然后派与关羽有交情的大将张辽前去劝降。

关羽见了张辽，大怒道：“我视死如归，不必多言。你快回去，我马上下山应战！”张辽笑道：“我兄此言不怕被天下耻笑吗？”关公道：“我为忠义而死，如何会受人耻笑？”张辽道：“你当日和刘皇叔结为兄弟，誓同生死。现在皇叔不过暂时失利，你却要战死，这不过是匹夫之勇，不算什么义气。不如先降了曹公，等有了皇叔音讯，就去投奔。这样，一可以保全两位夫人，二不背桃园盟誓，三可留得有用之身。请你细细考虑一下吧。”关羽想了想道：“我有三事，丞相答应，我便归降。不然，只有战死。”张辽道：“丞相宽宏大量，有什么不能答应的呢？请问是哪三事？”关羽道：“第一，我只降汉帝，不降曹操；第二，照旧发给皇叔俸禄，奉养两位嫂嫂；第三，我得到皇叔消息，再远也要去投奔。此三事，缺一不可。”

张辽回去禀报，曹操听了摇头道：“前两件不难办到，答应了第三条，我养云长有什么用呢？”张辽道：“刘备对他不过恩重，丞相如果对云长更好，怕他不服吗？”曹操一想也有道理，便答应了。

关羽来见曹操，谢过不杀之恩；又重新说了三事，叫曹操不可反悔。曹操只得允诺。

一路上，曹操为了试探关羽，特意只安排一间房子让关羽和嫂子同住。关羽于是手举烛火立于门外，通宵达旦，毫无倦意。到了许昌，曹操拨了一座大宅院给关羽。关羽把它分为两院，请两位嫂嫂住在里院。曹操送给他不少金银器皿和绫罗绸缎，还送给他十几名美女。关羽把财物都交给嫂嫂收藏，把这些女子都安排在里院，侍候嫂嫂，又三日一次在内院门外向二位皇嫂问安。曹操知道了，越发敬重关羽的为人。

曹操见关羽的战袍旧了，就命人做了一件全新的给他。关羽将新袍穿在里面，外面仍穿旧袍。曹操笑道：“云长何必如此节俭？”关羽道：“旧袍子是皇叔所赠，我不敢因为有了丞相的新袍，便忘了哥哥的旧袍。”曹操又把吕布骑的赤兔马送给他，关羽非常高兴，向曹操拜谢道：“有了这匹马，我就可以更快与兄长见面了。”曹操虽然赞叹关羽的义气，心里却有些不快。

不久，袁绍来攻曹操。袁绍的大将颜良武艺非凡，曹操令吕布降将宋宪、魏续出战，不到三回合，都被颜良斩了。大将徐晃出马，不到二十回合，也败下阵来。谋士程昱献计道：“刘备肯定在袁绍那里。如果让关羽斩了颜良，袁绍定会杀了刘备。刘备一死，关羽就不会再走了。”曹操大喜，便派人去请关羽。

这天，颜良又来搦战。曹操引关羽同往土山上观战。曹操指点山下兵马雄壮，关羽道：“以我看来，不过是土鸡瓦犬罢了！”曹操道颜良不可轻视，关羽起身道：“我虽不才，愿去万军中取他首级，来献丞相！”关羽提青龙刀，愤然上赤兔马，直冲袁绍军中。颜良还没来得及问来将是谁，被关羽快马冲到跟前，手起刀落，斩于马下。关羽随即割下颜良首级，拴在马颈下，飞身上马，提刀出阵，如入无人之境。袁兵大惊，不战自乱。曹操乘势攻击，袁军大败。众将皆称颂关羽，曹操道：“将军真神人也！”关羽道：“我何足道哉！我弟张翼德在百万军中取上将之头，如探囊取物一般。”曹操大惊，回顾吩咐左右，今后如遇张翼德，不可轻敌。

袁绍失了颜良，便派另一名将文丑带兵前来报仇。曹操阵中张辽、徐晃出马，截住厮杀。文丑张弓搭箭，一箭射中张辽头盔，一箭射中战马，张辽跌落在地。徐晃来救，又被文丑杀败。正在危急之际，关羽飞马赶到。战不到三回合，文丑心里一慌，回马想逃，被关羽从脑后一刀劈死。

袁绍的军士回去报告，杀死颜良和文丑的都是一个红面长须的将军。袁绍记得那红面长须的猛将是刘备的二弟关羽，非常生气，要杀刘备。刘备分辩道：“曹操本来就忌恨我，现在他知道我在您这儿，怕我帮您，所以特意让云长杀死二将，这不过是想借您的手杀我罢了。”袁绍是个没主意的人，听了刘备的话，也觉得有理。刘备又道：“云长知道我在这里，一定会很快赶来。我们兄弟二人一齐助您破曹，为颜良、文丑报仇，如何？”袁绍道：“我知道得了云长，胜过颜良、文丑十倍。”刘备当即修书。

这时，曹操回了许都，双方便暂且收兵。回许都后，有探马来报汝南黄巾作乱，曹洪抵敌不住。关羽于是主动请战前往汝南。来到汝南，关羽遇到刘备旧部孙乾。孙乾告知关羽，刘备现在袁绍处。关羽听了，心急如焚，立刻准备前往投奔。


第十回 关公千里走单骑

关羽班师回到许都，告知两位嫂嫂刘备下落。此时，正逢有人送刘备书信来。关羽读信后大哭一场，随即便去向曹操辞行。曹操知道关羽的来意，于是在相府大门挂牌回避。关羽第二天再去，还是见不到曹操。去找张辽，张辽也借口有病，不见客人。关羽只得将曹操所赐财物一一封存，又将官印挂在堂上，写了一封信派人送给曹操。关羽请两位嫂嫂上了马车，自己骑上赤兔马，提着青龙刀，带着旧日随从护送车仗出行。

曹操得知关羽挂印封金，便亲自带人追上关羽，为他送行。曹操送上黄金一盘，作为路费，关羽拜谢不受。曹操又送他一件锦袍，关羽用青龙刀挑过，谢过曹操，往北而去。曹操叹息不已。

关羽护送车仗，路经东岭关。把关将领名叫孔秀，见关羽来此没有曹操的文书，故不肯放行。二人交战，只一个回合，关羽就斩了孔秀。然后护送车仗奔洛阳而来。洛阳太守韩福与手下孟坦设计放冷箭射伤关羽，关羽怒斩二将。一路上马不停蹄，又来到汜水关。汜水关守将卞喜早知关羽英勇无敌，遂出关前来相迎，却暗中在镇国寺埋伏刀斧手准备暗算关羽。关羽识破诡计，斩了卞喜，杀散卞喜手下，保着二位皇嫂往荥阳而来。

荥阳太守王植素闻关羽勇猛，出关笑脸相迎，殷勤款待。当夜，关羽夜宿驿馆，王植派手下胡班带一千军士围住驿馆，准备三更时放火烧驿馆。胡班久仰关云长大名，悄悄前往窥视，见关羽端坐厅上，左手捋着长髯，在灯下看书，神威凛凛。胡班于是入内告诉关羽王植的阴谋。关羽连夜离开荥阳，身后王植率兵赶来，关羽手起一刀，将王植拦腰砍为两段。

关羽一行到了黄河渡口，守将秦琪出言不逊，被关羽一刀斩于马下。关羽于是带车仗渡过黄河。这一路，关公经过关隘五处，斩将六员。过了黄河，关羽遇见孙乾，得知刘备已前往汝南，关羽遂往汝南寻找兄长，路上又收了勇士周仓同行。

走了几日，远远看见前面有一座山城。当地人说这里叫做古城，几个月前有一个叫张飞的将军占了县城，现在有三五千军马。关羽听了，非常高兴，赶紧派孙乾进城通报。

张飞听了，也不答话，提起蛇矛，披挂上马，带了一千余人出城。关羽见了张飞，喜不自胜，将刀交给周仓，拍马迎上前去。只见张飞圆睁环眼，倒竖虎须，挥矛便刺。关羽大惊，连忙闪过，叫道：“贤弟，你难道忘了桃园结义吗？”

张飞喝道：“你既然没有义气，还有什么脸面来见我！”关羽道：“我怎么没义气了？”张飞道：“你背弃兄长，降了曹操，如今又来骗我，我与你拼个死活！”关羽道：“两位嫂嫂在此，请贤弟自己去问吧！”

甘夫人和麋夫人听了，赶紧揭开车帘，叫过张飞，告知实情。张飞以为她们受了关羽的骗，还是不信。

这时，只见一支军马追来。原来是曹操手下的蔡阳恨关羽在路上杀了他外甥，前来报仇。张飞见是曹操兵马，更加不信关羽。关羽道：“贤弟且住，看我斩了来将，以表真心。”张飞对关羽说道：“我擂三通鼓，你斩了来将，我便相信你是真心。”张飞亲自擂鼓，一通鼓还没擂完，关羽手起刀落，蔡阳头已落地。关羽又捉过一个士兵，张飞细问关羽在许都的事情，方才相信。

张飞将众人接进城，在衙门中坐定。二位夫人说了关羽的所作所为，张飞放声大哭，参拜二哥。

第二天，关羽和孙乾去冀州探听刘备的消息。孙乾只身入城，找到刘备，告诉他关、张的消息。刘备便找来简雍商议。简雍献计道：“主公明日见了袁绍，就说要到荆州联系刘表，共同对付曹操，乘机离开这里。”

袁绍果然相信了刘备。刘备出了城，见到关羽，两人大哭不已。回古城途中，关羽认了一个义子，名叫关平。他们还遇到了好久不见的赵云。原来，自从公孙瓒死后，赵云想去投奔刘备，却一直没找到，便在附近占了一座山寨。刘备拉着赵云的手道：“我第一次见到子龙，就舍不得和你分开，想不到竟在这里遇上了！”赵云也道：“我奔走四方，一直未遇明主。能跟随皇叔，就是肝脑涂地，我也情愿！”

到了古城，众人相见，感叹不已。于是杀猪宰羊，先拜谢天地，然后犒劳三军。此时刘备身边有了关羽、张飞、赵云、孙乾、简雍、麋竺、麋芳、关平等，共马、步军四五千人。不久，刘备又进驻汝南，招兵买马，徐图征进。


第十一回 战官渡袁绍败绩

袁绍见刘备去了不回，大怒，便想发兵讨伐。谋士郭图道：“刘备不足为虑，曹操才是劲敌，不可不除。江东孙策威镇三江，主公可以派人联络他共同进攻曹操。”袁绍依言修书。

不料袁绍的使者见过孙策后不久，孙策便得病身亡。张昭、周瑜等人辅佐他的弟弟孙权继承了江东的基业。曹操得到讯息，当即奏封孙权为将军，兼领会稽太守。袁绍见曹操又结纳了孙权，大怒，便率领冀州、青州、幽州、并州等处人马七十余万，旌旗遍野，刀剑如林，去攻许都。袁绍谋士沮授进谏道：“我军虽然人数众多，但勇猛不如曹军；曹军虽然精良，但粮草不如我军。曹军缺少粮草，利于急战；我军粮草充足，利于缓守。若能延长时日，则曹军会不战自败。”袁绍非但不听，反而大怒，将沮授锁禁在军中。

消息传到许都，上下震动。曹操虽坐镇许都，挟天子以令诸侯，但以实力而论，此时天下没有能胜出袁绍者。郭嘉论及曹操与袁绍实力对比，曾提出“十胜”、“十败”之说，以为曹操有十处能胜出袁绍，如：袁绍外宽内忌，任人唯亲，曹操则外简内明，任人唯贤；袁绍多谋少断，曹操则当机立断；袁绍好听谗言，曹操则遇事分明；袁绍是非混淆，曹操法纪严明；袁绍好虚张声势，实则不懂兵法，曹操则能以少胜多，用兵如神……谋士荀攸也以为袁绍虽然兵多但不足以畏惧，因曹军都是精锐之士，人人以一当十，但曹军粮草不足，利在速战速决。曹操汇集众议，整顿兵马，起兵七万前去迎敌。双方在官渡相遇。

两军对垒，袁绍金盔金甲，锦袍玉带，帐下张郃、高览、韩猛等战将阵容严整。曹操带许褚、张辽、徐晃等出马，质问袁绍何故反叛。袁绍大怒道：“你名为汉相，实为汉贼！罪恶甚于王莽、董卓！”曹操道：“我今奉圣旨前来讨伐你！”袁绍也道：“我奉皇上衣带诏来讨贼！”曹操派张辽、许褚出马，袁绍手下张郃、高览迎战，一阵交锋，袁绍终究人多势众，阵上万箭齐发，曹军大败，退至官渡坚守不出。袁军筑土山、挖地道攻营，都被曹军破去。守了一个多月，曹军粮草告急，急忙派人到许昌让荀彧筹集粮草。使者走不到三十里，被袁军捉住，押来见许攸。许攸忙报告袁绍曹操粮草告急，可以趁机攻之。袁绍知道许攸是曹操的故交，疑心许攸私通曹操来行诱敌之计，反将许攸骂出。许攸见袁绍不信任自己，便偷偷地去投奔曹操。

曹操听说许攸来了，连鞋子也来不及穿，光着脚就出帐迎接。许攸问曹操营中有多少军粮，曹操说可支付一年，许攸笑道：“恐怕未必。”曹操又道有半年，许攸拂袖而起道：“我以诚相投，公如此欺骗，真让我大失所望！”曹操挽留，道军中粮草只够三个月了。许攸笑道：“世人都道曹孟德奸雄，果然如此！”曹操也笑道：“岂不闻兵不厌诈！”于是在许攸耳边悄悄说：“军中只有本月之粮了。”许攸大声道：“休要瞒我，粮草已经尽了！”曹操大惊，问许攸如何知道，有何对策。

许攸道：“袁绍的粮草辎重，都堆积在乌巢，由淳于琼把守。此人好酒，防备松懈。你可以派人假扮袁兵前去护粮，乘机放火。这样，袁军不出三天，不战自乱。”曹操大喜。

第二天，曹操便让荀攸、曹洪等人守大寨，夏侯惇，曹仁则各带一支人马埋伏左右，以防不测。曹操亲自领张辽、许褚、徐晃、于禁等，率兵五千，打着袁军旗号，军士都背着薪柴等引火之物，黄昏时分，向乌巢进发。袁绍谋士沮授此时正被押在营中，推测曹军会去烧粮草，连夜求见袁绍，让袁绍派重兵提防。袁绍不听，怒责沮授。

曹操一路进兵，并无阻碍。到了乌巢，就四下放火。淳于琼这天夜里正喝得大醉，来不及抵抗就做了俘虏。一时间，火焰四起，烟雾冲天，袁绍粮草一烧而空。袁绍在大营里见北方火光冲天，知道乌巢有失，忙命张郃、高览领兵五千去攻曹军大营，蒋奇领兵一万，去救乌巢。蒋奇中了埋伏，被张辽斩了。张郃、高览一进曹营，两边伏兵齐出，袁军大败。袁绍以为两个不肯用力，要抓他们治罪。张郃、高览无奈，只得降了曹操。

袁军失了粮草，人心惶惶。当夜，曹操便分兵三路前往劫寨，袁军损失大半。曹操又散布谣言，骗袁绍调动兵马，乘乱冲杀一阵。袁军全无斗志，四散逃跑。袁绍只带着八百骑兵，渡河逃命。袁绍回到冀州，重新整顿兵马。大儿子袁谭、二儿子袁熙、外甥高干，分别从青州、幽州、并州带领人马前来相助。袁绍便又聚集了二三十万大军，来战曹操。两军在队。左军：一队夏侯惇，二队张辽，三队李典，四队乐进，五队夏侯渊。右军：一队曹洪，二队张郃，三队徐晃，四队于禁，五队高览。中军许褚为先锋。十队人马先去埋伏停当。到半夜，许褚假装劫寨，袁绍全军出击。许褚一直退到黄河边上。此时，曹军已无退路。曹操大叫一声：“前面已无去路，大家拼死一战吧！”许褚掉转马头，飞马当先，连斩数将。士兵们也奋勇争先，袁军大乱，急忙后退。这时，左右曹军伏兵齐出，袁绍心惊胆战狼狈不堪，袁军尸横遍野死伤无数。袁绍与三子一甥拼死杀出重围，兵马死伤殆尽。袁绍抱住三子大哭一场，不觉昏倒在地。众人急救，袁绍口吐鲜血不止，叹息道：“我经历大战数十次，想不到今日如此狼狈！此天丧我也……”

袁绍率残部逃回冀州。不久，袁绍吐血而死，三个儿子为了争权自相残杀，被曹操乘机一一剿灭。




第十二回 刘皇叔马跃檀溪

刘备见曹操忙于与袁绍作战，便引兵想攻许都。曹操急忙调兵抵挡。几阵交锋之后，刘备大败，只带着不满一千的残兵去投刘表。刘表部下蔡瑁忌妒刘备，向刘表进谗言。刘表不允，亲自出城迎接刘备。二人是同宗兄弟，相待甚厚。

一日，刘表与刘备正相聚饮酒，忽然有人报告说张武、陈孙在江夏造反。刘备自请领兵去讨伐，刘表大喜，点起三万兵马，交给刘备。刘备带着关羽、张飞和赵云到了江夏，只一仗，就杀了张武和陈孙。张武骑的千里马也被赵云夺来给刘备乘坐。

刘备得胜回来，刘表非常高兴，说道：“贤弟如此英勇，荆州可保无忧了！”夜里，刘表夫人蔡氏对刘表道：“我听说荆州有很多人与刘备来往，可得对刘备多加提防。还是让他到别的地方去住吧！”刘表道：“玄德是仁义之士啊！”蔡氏道：“只怕他人没有你这么忠厚！”刘表沉吟未决。次日，刘表找个借口，让刘备领本部兵马到新野驻扎。

刘备出了城门，荆州幕宾伊籍拦住他道：“将军骑的这匹马，名叫的卢，骑着会害主的。”刘备谢过伊籍，不以为意。

刘备到了新野，政治一新。建安十二年春天，甘夫人生了一个儿子，乳名阿斗。这年冬天，刘表请刘备到荆州相会。两人饮酒至半醉，刘表忽然流下泪来，刘备忙问他有什么心事。刘表道：“长子刘琦是前妻陈氏所生，人品虽然不错，却太懦弱；幼子刘琮是后妻蔡氏所生，人很聪明。我想让小儿子将来继承大业，又怕不合礼法；想立长子，可蔡家的人掌握着军权，我怕以后又会内乱。因此决断不下。”刘备道：“自古以来，废长立幼总会招来祸乱。蔡家权大，可以设法慢慢削除。”刘表听了，没有吱声。刘表又说起曹操煮酒论英雄的事情，刘备借着酒兴，脱口道：“刘备若有根基，那些碌碌庸人，岂在话下！”

刘表夫人蔡氏一向忌惮刘备，这时正在屏风后偷听。听了刘备的话，怀恨在心。刘备自己也知道刚才失言，便推说酒醉，起身告辞。

刘备一走，蔡夫人便对刘表道：“刘备如此小看人，我看他一定想吞并荆州。现在如果不除掉他，必定是个后患。”刘表摇头不答。蔡氏便找来弟弟蔡瑁，让他设法杀刘备。

刘备回到馆舍，忽然，伊籍来告诉他蔡瑁想害他，让他速速离开。刘备便连夜回到新野。

蔡瑁见刘备跑了，便又设计请刘备到襄阳主持一个宴会，招待荆州的大小官员。蔡瑁暗中安排人马，想在席上杀了刘备。

刘备接到邀请，非常为难，赵云道：“我带三百人和主公同去，可保无事。”刘备道：“这样也好。”

到了襄阳，赵云佩着宝剑寸步不离刘备，宴会时也站在刘备身后。蔡瑁特意在外厅设了酒席招待武将，请赵云入席。赵云推辞不去。刘备也叫赵云去就坐，赵云只得出去了。酒至三巡，伊籍向刘备使了个眼色。刘备会意，起身去上厕所。伊籍也跟到后园，小声对刘备道：“蔡瑁设计要害将军，城外东、南、北都有兵马把守，将军快从西门逃走吧！”

刘备大惊，急忙骑上的卢马，往西门就走。守门士兵拦他不住，赶紧报告蔡瑁。蔡瑁立即带了五百人马，飞速追赶。

刘备闯出西门，走了几里，见前面一条大溪拉住去路。那檀溪有几丈宽，水流很急。回头一看，后面追兵将至。刘备叹道：“此番死矣！”他见追兵越来越近，心里一慌，只得打马往溪里走。没走几步，的卢马前蹄陷进了泥里。刘备朝马狠狠地抽了几鞭，大声叫道：“的卢，的卢！今日害我！”突然，那马从水中一跃而起，飞身腾到对岸。刘备只觉得像腾云驾雾一般。

蔡瑁追到溪边，见刘备逃远，暗暗惊奇。刘备过了檀溪，独自一人策马而行。忽然见一个牧童在牛背上吹笛，便勒马而听，牧童见了刘备，问道：“将军莫非是破黄巾的刘玄德？”刘备吃惊地问：“你如何认得我？”牧童道：“我师父水镜先生曾说起过将军模样。”刘备便让牧童带他去见水镜。

刘备见水镜先生面貌清癯，器宇不凡，连忙施礼。水镜道：“我早闻将军大名，为何将军至今如此落魄？”刘备道：“时运不济呀！”水镜道：“不对。怕是因为将军没有得力之人辅佐吧！”刘备道：“我虽然不才，但文有孙乾、麋竺、简雍，武有关、张、赵云，这些人对我都忠心耿耿。”水镜道：“关、张、赵云都是当世名将，可惜没人善于用他们。孙乾、麋竺等人乃白面书生，非经纶济世之才啊！”刘备连忙请教，水镜道：“卧龙、凤雏，两人得一，可安天下。”刘备还想再问，水镜却只说：“好！好！”不再理会。刘备当晚在水镜先生庄上留宿一宿，第二日又请教卧龙、凤雏之事，水镜先生语焉不详。在这时，赵云带兵四下寻找刘备来此，刘备遂辞了水镜先生与赵云同回新野。

刘备回到新野，反复考虑水镜先生之言，更加思贤若渴。此时，一个叫单福的人在街市上放歌，刘备为之所动，与他交谈，觉得此人见识不凡，便请单福做了军师。

这时，曹仁、李典正屯兵樊城，威胁荆州。听说刘备在新野招兵买马，吕旷、吕翔便向曹仁请战，带五千人马来攻新野。

刘备用单福之计，让关、张各带一队人马埋伏左右，自己与赵云正面迎敌。吕旷被赵云一枪刺死，吕翔抵挡不住，引军便走。逃不多远，关羽拦住冲杀一阵，吕翔折兵大半。又逃了不到十里，张飞拦住去路，一矛将吕翔刺于马下。曹兵大半投降。

曹仁见折了二将，大怒，点起二万五千人马，要踏平新野。曹仁布一个阵势，让刘备去破。单福识得此阵叫“八门金锁阵”，便命赵云领五百兵从东南角杀入。曹仁截住，战不数回合，往北就走。赵云也不追赶，只往西门冲杀。曹军大乱。

夜里，曹仁带兵来劫营。单福早有准备，曹仁败退。回到樊城，见关羽已占了城池，只得星夜逃回许都。刘备入了樊城，收了一个义子，名叫刘封。






第十三回 定三分隆中决策

曹仁兵败，回许都见了曹操，伏地请罪。曹操问：“单福是何许人？”程昱道：“此人真名叫徐庶，字元直，很有才学。”曹操道：“可惜贤才归了刘备！”程昱道：“丞相想让徐庶来，却也不难。”说着，献了一计。曹操便让人到颍川骗来徐庶的老母亲，模仿她的笔迹给徐庶写了一封信。

徐庶对母亲至孝，见了信，不由得大哭起来。他对刘备道：“我今天就要和将军分别了。我其实姓徐，名庶。将军对我如此信任，我非常感激。本想为将军尽力，可是老母亲在曹操那里，我不能不去救她。”刘备也大哭道：“母子乃天下至亲，元直不必担心刘备，尽管去吧，他日我们或者还会有相聚的机会。”孙乾偷偷对刘备说：“元直乃天下奇才，而且完全了解我军虚实。现在若让他投了曹操，必然受重用，如此我方就危险了。主公应该苦苦相留，切勿放走。曹操见元直不去，必然杀了他母亲。如此，元直必死心塌地报效主公了。”刘备道：“不可。我宁死，也不会做此不仁不义之事。”

于是刘备与众人都到城外送行，徐庶道：“我才微智浅，深受主公重用，如今不得已离去，实为了老母的缘故。以后到了曹营，纵然曹操想逼，我终生决不献一计。”刘备恋恋不舍，送了一程，又送一程。

临分别时，徐庶对刘备道：“这里附近的隆中有个天下奇才，复姓诸葛，名亮，字孔明，人称卧龙，才能胜我十倍。将军如果能请到他，不愁不能平定天下。”说罢，洒泪而别。

徐庶见到母亲，才知道受了骗。徐母听说刘备是个仁德之人，便大骂徐庶没出息，进后堂上吊死了。徐庶十分悲痛。后来，他在曹营果然不献一言。

刘备送走徐庶第二天，便和关羽、张飞带着礼物，到隆中请诸葛亮。找到诸葛亮的茅庐，刘备便亲自上去叩门。出来开门的小童道：“先生一早就出门去了，不知何时回来。”刘备非常失望。关羽道：“既然不在家，只好改日再来啦。”刘备无奈，只好先回新野。

刘备于是天天派人打听诸葛亮的消息。一天，派去的人来报告说卧龙先生回来了，刘备便立即让人备马。张飞道：“诸葛亮不过是个村夫，何必哥哥亲自去呢？派个人叫他来得了。”刘备不高兴地说道：“孔明是天下大贤，怎能随便叫来呢？”

这时外面正刮着北风，下着鹅毛大雪。张飞劝刘备等雪停了再走，刘备道：“顶着大雪去，正是想让孔明知道我的诚意呀！”

三人到了草房，见一个青年正在读书。刘备大喜，忙上前施礼道：“今天我总算是见到先生了！”那青年急忙还礼道：“我是诸葛亮的弟弟，叫诸葛均。大哥诸葛瑾，现在江东。”刘备失望地摇了摇头，留了封信给诸葛亮，就起身告辞了。

过了几天，刘备又去拜访诸葛亮。关羽道：“兄长两次亲自前往拜访，礼数太过了！想那诸葛亮有虚名而无实学，所以才避而不敢见。”刘备道：“不然。昔日齐桓公想见东郭野人，去了五次方见上一面，何况我去见大贤呢！”张飞道：“量此村夫，何足为大贤。此次不必哥哥去，我只用一条麻绳将他捆了来！”刘备斥责张飞：“你难道没听说过周文王求见姜子牙的故事？文王尚且如此敬贤，你岂敢如此无礼！今番不用你去，我和云长去。”张飞道：“两位哥哥都去，小弟自然相随。”刘备告诫张飞不可无礼。

三人到了诸葛亮庄上叩门，有童子出来道：“先生虽在家，但在草堂上午睡未醒。”刘备道：“既如此，且不要惊动他，我等他一会儿。”于是让关张二人等在门外，自己悄悄进院，见诸葛亮卧于草堂之上，就恭恭敬敬地在台阶下等。张飞在门外不见动静，大怒道：“这先生也太傲慢了！见我哥哥侍立阶下，他竟然敢高卧不起！等我去屋后放一把火，看他起不起！”刘备摆摆手，让他们耐心等。

一会儿，诸葛亮在堂上翻了个身，童子正要通报，被刘备摆手止住。又过了一个时辰，诸葛亮才醒，随口吟诗道：“大梦谁先觉？平生我自知。草堂春睡足，窗外日迟迟。”诸葛亮吟罢转身问童子：“有俗客来否？”听说刘备在外等候，诸葛亮起身道：“何不早报？”便入后堂整好衣冠出迎。刘备见他身长八尺，面貌清秀，头戴纶巾，身披鹤氅，飘飘然有仙风道骨。刘备下拜道：“久闻先生大名，如雷贯耳……”互相施礼后，两人分宾主坐下，谈论起天下大势，刘备倾诉胸中大志，向诸葛亮求教。

诸葛亮道：“自董卓造逆以来，天下豪杰并起。曹操势力不及袁绍，而竟能战胜袁绍，此并非仅仅是出于天时，更在于人的谋划啊！现在曹操拥有百万之众，挟天子以令诸侯，此确实不可与之争锋匹敌。孙权拥有江东，已经历三代，地势险要民心归附，此可以为外援而不可图谋。荆州一向是用武之地，可刘表却不久于人世，这是天意把荆州赐给将军。将军岂有意乎？益州险要，沃野千里，是天府之国，汉高祖就是靠那里成就帝业的。守臣刘璋无能，智能之士，思得明主。将军是帝室之胄，信义著称四海，总揽英雄，思贤若渴。若能跨有荆州、益州，守其险阻，外结盟孙权，内修明政理，等到天下有变再出兵，如此将军大事可成，汉室也可以复兴了。”

诸葛亮又命童子取出一幅西川地图，指图道：“将军欲成霸业，北让曹操占天时，南让孙权占地利，将军可占人和。先取荆州为根本，随后取西川建基业，以成鼎足三分之势，然后可图中原也。”刘备听了，离席起身拱手谢道：“先生之言，让刘备茅塞顿开，如拨开云雾见青天……”如此一席话，诸葛亮虽然身在隆中，已预见到未来天下三分的大势。

刘备于是拜请诸葛亮出山，诸葛亮推辞。刘备再三恳请道：“先生如不出，天下苍生如何是好？”说罢，泪洒袍袖，衣襟尽湿。诸葛亮见刘备如此诚心，便道：“将军既不相弃，愿效犬马之劳！”刘备大喜。

于是诸葛亮吩咐家人依然躬耕田园，就准备起身同刘备前往新野。从此，诸葛亮开始了他征战一生、鞠躬尽瘁的生涯。





第十四回 博望坡军师用兵

诸葛亮到了新野，刘备待他如师，与他同吃同住，整天谈论天下大事。诸葛亮说曹操正在训练水军，想进犯江南，让刘备派人到江东探听消息。

此时，江东孙权为报父仇，正准备进攻刘表。他派人攻下夏口，杀了守将黄祖，因孤城难守，又撤兵回江东。孙权还广造战船，分兵把守江岸。周瑜则在鄱阳湖训练水军，以备作战。

刘表失了黄祖，急忙请刘备到荆州商议。刘表为蔡瑁谢了罪，又对刘备道；“我年老多病，不能理事，请贤弟在此助我。我死之后，贤弟可以自己做荆州之主。”刘备赶紧推辞。诸葛亮向刘备递了个眼色，刘备便改口道：“让我想想吧。”

回到馆舍，诸葛亮问：“刘表要把荆州让给主公，为何推辞呢？”刘备道：“景升待我不薄，我怎能夺他的地盘？”诸葛亮叹了口气道：“主公太仁慈了！”

忽然，公子刘琦哭着来找刘备，说继母不容，求备相救。刘备让他去求诸葛亮。诸葛亮教了一个计策，刘琦大喜。第二年，刘琦说江夏空虚，愿领兵去守。刘表答应了。

诸葛亮为防曹操攻打，招募了三千民兵日夜操练。刘备常对关羽和张飞说自己得到孔明，就像鱼儿得水一样。

却说曹操怕刘备不除，日后更难对付，便命夏侯惇领兵十万，杀向新野。刘备得报，急忙找关、张商议。张飞道：“哥哥何不找‘水’去迎战？”刘备道：“智谋靠孔明，勇猛还需二弟。”刘备又与诸葛亮商议。诸葛亮道：“只怕关、张二位将军不肯听我号令。主公若要我指挥，请借我剑印。”刘备同意了。

诸葛亮于是升帐点兵。张飞对关羽道：“我们且去看他如何调度。”诸葛亮道：“博望坡左边有座豫山，右边有片树林叫安林，可以埋伏兵马。云长带一千兵到豫山埋伏，曹军到时，放他们过去，等南面火起，便冲出烧敌人粮草。翼德带一千兵去安林埋伏，只看南面火起，便可出击。关平、刘封带五百兵，预备引火之物，在两边等候，夜里敌人兵到，便可放火。子龙为前部，不要赢，只要输。主公自引一队人马为后援。各人依计而行，不得有失！”

关羽问道：“我们都去迎敌，不知军师干什么？”诸葛亮道：“我坐镇县城。”张飞哈哈大笑，说道：“我们都去厮杀，军师却在家坐着，真好自在！”诸葛亮道：“剑印在此，违令者斩！”张飞冷笑而去。众人不知诸葛亮谋略，也都将信将疑。

夏侯惇与于禁等领兵接近博望坡，正遇到赵云领兵来到。夏侯惇望见赵云兵马不整，不禁大笑。二人交战数个回合，赵云诈败而回。夏侯惇从后追赶，过了十几里，赵云回马战了几回合又走。夏侯惇部将韩浩拍马进谏：“赵云诱敌，恐有埋伏。”夏侯惇道：“如此敌军，就算有十面埋伏，有何可惧？”到了博望坡，一声炮响，玄德领兵杀出。夏侯惇笑对韩浩道：“这就是埋伏了，我今晚不到新野，誓不罢兵！”于是领兵追杀，刘备、赵云退走。此时天色已晚，浓云迷布，大风骤起。夏侯惇只顾催赶军士追杀。

于禁、李典赶到狭窄地方，两边都是芦苇。二人担心敌人用火攻，于禁想止住后军，李典赶上去提醒夏侯惇防备火攻。话音未落，只听见背后喊声四起，早看见一派火光烧着，随后两边芦苇亦着。一时间，四面八方全都是火，又赶上风大，火势更猛。曹军自相践踏，死者不计其数。赵云回马杀来，夏侯惇冒烟突火而走。

李典见势头不好，急忙引军往回走，火光中只见一支军马拦住去路，为首大将正是关云长。李典纵马混战，夺路而逃。于禁见粮草车辆都被烧着，就奔小路逃去。夏侯兰、韩浩来救粮草，正遇张飞。战不几回合，张飞一矛刺夏侯兰于马下，韩浩慌忙逃命。直杀到天明收兵。关羽、张飞相对道：“孔明真英杰也！”走不几里，看见一队兵马拥着一辆小车，诸葛亮端坐车中。关张二人下马拜服于车前。于是收兵，大赏将士。新野百姓夹道称颂。

曹操见夏侯惇败回，大怒。曹操道：“我所顾虑的，只不过是刘备、孙权，其余都不足虑。现在正应该趁此机会扫平江南。”于是便点起大军五十万，亲自统兵，来攻江南。许褚引三千精兵在前面开路。此时刘表病死，刘琮继任，蔡瑁掌握了荆州大权。曹操大军一到，蔡瑁等人便降了曹操。诸葛亮劝刘备借吊丧之机，带兵夺取荆州，刘备心中不忍，没有答应。诸葛亮见新野难以拒敌，便安排百姓到樊城暂避，诸葛亮设计准备火烧新野。

且说许褚引三千精兵开路，曹仁、曹洪引兵十万为前队，浩浩荡荡向新野杀来。到了新野，只见城门大开。曹军进城，也并无阻拦，原来竟是座空城。曹仁以为刘备害怕逃走，也不以为意，当晚就在新野驻下。到了夜里，狂风大作，军士报告说城中起火。曹仁以为是士兵做饭不小心着了火，也没在意。哪知不久，城中到处是火。曹军只顾逃命，自相践踏。赵云等人又来追杀，曹军死伤无数。

乱军逃出东门，到了一条河边，见河水不深，都争着下水逃命。忽然见上游水势汹涌，向下游冲来，许多士兵都被淹死在河里。原来是关羽在上游拦河放水。张飞赶到，又大杀一阵。曹仁狼狈逃脱，只得收拾败军，在新野屯兵。







第十五回 赵子龙单骑救主

曹操得知曹仁又中诸葛孔明之计，不禁大怒：“诸葛村夫，安敢如此！”于是催动三军，满山遍野而来。刘晔献策，为收买人心，先派徐庶去招降刘备。徐庶到了樊城，与刘备、诸葛亮共叙旧情。刘备留徐庶，徐庶不愿出尔反尔，遂辞行回见曹操。

刘备怕曹操大军追来，樊城难以据守，便带着两城百姓，往襄阳去了。

到了襄阳，刘琮不让刘备进城，刘备只得往江陵而走。众将道：“江陵地势险要，足可据守。如今带着几万百姓，每日只走十几里，何时才到江陵？倘若曹操兵到，如何迎敌？不如暂且弃了百姓，加紧赶路。”刘备不忍舍下百姓，便命关羽到江夏向刘琦求救，张飞断后，赵云保护老小，其余人带着百姓慢慢朝江陵走。

曹操到了襄阳，召见刘琮和他的部将。曹操问了一下荆州的军马、船只数量，让蔡瑁、张允仍旧做水军都督。曹操假意让刘琮到青州去做刺史，然后派人在半路上杀了他。曹操听说刘备带了百姓，每天只走十几里，便挑选五千铁骑，星夜追赶，大军随后而进。

刘备见关羽去江夏求援没有消息，便又请诸葛亮前往江夏，诸葛亮领命去了。当夜四更时分，只听得西北喊声震地而来。刘备大惊，只得引本部精兵两千余人迎战。曹军势不可当，刘备死战，正在危机之时，张飞领兵杀到，保着刘备且战且走。至天明，喊杀声才远。刘备见左右只有一百余人马，百姓、老小、赵云等都不知去向，不禁难过得大哭。忽然有人来报：“赵子龙投曹操去了！”张飞听了大怒道：“待我亲自寻他，一枪刺死！”刘备忙道：“子龙跟随我在患难之中，心如铁石，决不会背叛我的。”张飞哪里肯听，带二十余人到了长坂桥。张飞见桥东一带树林茂密，心生一计：让手下骑兵都砍下树枝拴在马尾，来回奔跑，扬起尘土。自己横矛立马桥上，向西张望。

却说赵云拼杀了一夜，寻不见刘备，又失了刘备家小。赵云想道：“主公将二位夫人和小主公托付给我，如今失散，有何面目去见主公？不如决一死战，好歹要找到二位夫人和小主公！”便回马到乱军中寻找。一路上见百姓死伤无数，哭声震天。赵云不停打听，遇到简雍，赵云让他先去报告刘备：“我上天入地，好歹寻到夫人与小主公来。如寻不见，死在沙场也！”赵云拍马逢人便问，好不容易才从乱军中找到甘夫人，便让手下士兵护送她去见刘备。正行间，前面来了一支兵马，马上绑着一人，乃麋竺被曹将淳于导捉住正要去报功。赵云大喝一声，挺枪纵马，直取淳于导，一枪刺于马下，救了麋竺。赵云请甘夫人上马，杀开大路直送到长坂桥。只见张飞横矛立马于桥上。赵云让麋竺保护甘夫人先行，自己回旧路寻找麋夫人和小主公。

正走间，对面一将手提铁枪，背着一口宝剑领数十骑而来。赵云更不答话，直取那将，交手只一回合，将那将一枪刺倒。赵云拔出那将背上的宝剑，看靶上有“青釭”二字，知道是曹操的宝剑，就插剑提枪，重新杀入重围。回顾左右跟随，已经没有一人。赵云没有半点儿退心，只顾往来寻找。

找了一阵，在一段土墙下找到了麋夫人，她正抱着阿斗哭泣。赵云下马伏地而拜道：“夫人受难，赵云之罪也！不必多言，请夫人上马，赵云步行死战，保夫人杀出重围！”麋夫人道：“将军打仗怎能没有马？不要管我，快抱阿斗走吧！”赵云再三让马，麋夫人只是不肯。曹军喊杀声越来越近，麋夫人将阿斗放在地上，自己一头扎进身旁枯井。

赵云只得推倒土墙，埋了麋夫人。他解开盔甲将阿斗缚在怀中，持枪上马。来的是曹将晏明，手持三尖两刃刀来战赵云。不到三回合，被赵云一枪刺倒，杀散众军。不一会儿，张郃拦住厮杀。赵云不敢恋战，战了几回合，夺路而走。赵云催马而行，忽然一声响，赵云连人带马陷入一土坑内。背后张郃挺枪来刺，忽然一道红光从土坑中滚起，那马平空一跃，跳出坑外。张郃见了大惊而退。赵云催马又行，前面曹军四员大将围上来，赵云拔出宝剑乱砍，杀退众将。

曹操在山顶见一战将在军中所向披靡，忙问此将是谁。曹洪骑马下山大叫：“军中战将留下姓名！”赵云应声答道：“我乃常山赵子龙！”曹洪回报，曹操道：“真是一员虎将啊！”曹操要生擒赵云，传令，不许放冷箭，只要捉活的。曹军将士行了将令，一心想活捉赵云。赵云在重围中左冲右突，枪挑剑砍，杀死曹营名将五十余员。

赵云杀出重围，离了大阵。忽然从山坡上冲下一支人马，原来是夏侯惇部下二将。赵云奋力杀死二将，往长坂桥而走。只听见后面杀声震天，文聘领兵赶来。赵云到了桥边，人困马乏，见张飞横矛立马桥上，便大叫：“翼德援我！”张飞道：“子龙快走，追兵我来抵挡！”

赵云见了刘备，下马痛哭诉说前情。刘备也大哭。赵云解开怀抱，见阿斗睡得正香，便高兴地对刘备说道：“幸好公子没事！”刘备接过阿斗，将其抛在地上，骂道：“为你这小子，差点儿害了我一员大将！”赵云慌忙抱起阿斗，哭拜道：“赵云虽然肝脑涂地，不能报答主公！”

却说文聘追到长坂桥，只见张飞倒竖虎须，圆睁环眼，手握丈八蛇矛，立马桥上；又见桥东树林内尘土飞扬，怕有伏兵，便勒住马，不敢近前。不久，曹操的大队人马也到了。张飞大喝一声：“燕人张翼德在此！谁敢与我决一死战？”声如巨雷。曹军听了，不少人都两腿发抖。曹操道：“我以前听云长说，翼德在百万军中取上将首级，如探囊取物。今天遇到了，不可轻敌。”

张飞见曹军没有动静，又高声叫道：“燕人张翼德在此！谁敢与我决一死战？”曹操见张飞如此气概，便想退兵。张飞见曹军阵脚移动，又喝道：“战又不战，退又不退，却是为何！”喊声没停，只见曹操身边大将夏侯杰肝胆碎裂，撞倒马下。曹军将士一惊之下，像堤河水似的向西涌去。曹操见了，也惊慌失措，回马就逃。

张飞见吓退了曹兵，便让士兵解去马尾树枝，拆断长坂桥，来见刘备。刘备道：“曹操见拆了桥，知道没有埋伏，定要来追。”便即刻起身，往汉津去了。

果然，曹操惊魂一定，便重新带兵追来。眼看追上，忽然山坡后一队军马冲出，当头大将关云长大叫道：“我在此等候多时了！”曹操见了，以为又中了诸葛亮之计，便急忙回兵。

不久，刘琦也和诸葛亮一起带水军来接应。刘备便跟着刘琦暂时去了江夏，留下五千兵马，让关羽守住夏口。






第十六回 诸葛亮舌战群儒

刘备到了江夏，和孔明、刘琦商议对付曹操之策。忽报江东鲁肃前来为刘表吊丧。诸葛亮笑道：“吊丧是假，探听军情是真。鲁肃如问起曹军动静，主公只说不知。”鲁肃与刘备、刘琦等人见礼后，果然就问曹军虚实。刘备道：“一问孔明，便可知晓。”

鲁肃便去问诸葛亮。诸葛亮道：“曹操诡计，我已尽知。可惜我们力量不足，暂时难以与他交锋。”鲁肃道：“孙将军虎踞江东，兵精粮足，为何不去联络？”刘备假意不肯让诸葛亮去。鲁肃再三相请，刘备便答应了。

鲁肃请诸葛亮在馆舍中等候，自己去见孙权。孙权拿出曹操的一封劝降信给他看。鲁肃看了信，问道：“主公打算怎么办呢？”孙权道：“还没有决定。”张昭等人都劝孙权投降，孙权低头不语。过一会儿，孙权起身到后堂，鲁肃也紧跟上去。孙权拉着鲁肃的手道：“子敬认为应该怎么办？”鲁肃道：“我们都可以降，只有主公不能降。我们降了，总还可以做个州官郡守，主公降了，曹操怎么安置？”孙权道：“子敬之言正合我意。只是曹操势大，恐怕难以抵敌。”鲁肃道：“诸葛亮现在此处，主公问他，便可知曹操虚实。”孙权便让鲁肃明日带诸葛亮来见。

第二天，鲁肃到馆舍去请诸葛亮，再三吩咐道：“见了我们主公，千万不能说曹操兵多。”诸葛亮道：“我自会随机应变。”

两人到了孙权幕下，见张昭等一班文武二十余人峨冠博带，整衣端坐。张昭料想诸葛亮一定是来游说的，便想难难他。张昭道：“当初刘豫州三顾茅庐时，先生就要夺取荆州。如今荆州却在曹操手里，不知是何道理？”诸葛亮想，张昭是孙权手下第一谋士，若不先难倒他，也就说不动孙权，便道：“我看要取荆州，易如反掌。只是刘豫州是仁义之主，不忍心抢同宗基业。”张昭又道：“听说先生自比管仲、乐毅。可是，刘豫州未得先生前，纵横天下；一得先生，却一败再败，无地容身。先生真比得上管、乐吗？”诸葛亮笑道：“刘豫州当日兵不满千，将只有关、张、赵云。新野小城，粮少人稀。然而博望坡一场火，烧得夏侯惇、曹仁心惊胆战。我想管仲、乐毅用兵，也不过如此。再说刘豫州败于曹操，只因为不忍放弃百姓，甘心和他们同生共死，这也是大仁大义呀！寡不敌众，胜败乃兵家常事。昔日汉高祖数败于项羽，而在垓下一战成功，这难道不是因为韩信的智谋不曾屡屡得胜，这是因为国家大计，社稷安危，自有主见。不像浮夸之徒，虚誉欺人；坐议立谈，无人可及；临敌应变，百无一能。诚为天下笑耳！”一席话，说得张昭哑口无言。

座上忽然有一人大声说：“今曹公屯兵百万，将列千员，平吞江夏，先生以为如何？”诸葛亮看说话之人是虞翻，就道：“曹操收袁绍、刘表的乌合之众，虽百万不足为惧！”虞翻冷笑道：“军败于当阳，计穷于夏口，区区求救于人，而犹言不惧，此真乃大言欺人也！”诸葛亮道：“刘豫州以数千仁义之师，如何能敌百万残暴之众？退守夏口，以待时机也。如今江东兵精粮足，且有长江之险，还有人要让其主公屈膝投降，不顾天下耻笑。相比之下，刘豫州真是不畏惧曹操啊！”虞翻无言以对。

座间又有人发问：“孔明打算效仿苏秦、张仪来游说东吴吗？”诸葛亮看说话的是步骘，答道：“步先生以为苏秦、张仪只是辩士，不知道他们也是豪杰啊。苏秦曾佩六国相印，张仪两次出任秦国宰相，都有治国之能。你们听见曹操的威吓之词便畏惧投降，还敢笑话苏秦、张仪吗？”步骘默然无语。

谋士陆绩接着问：“曹操是相国曹参的后代，刘豫州只不过是织席贩鞋的出身，如何与曹操抗衡啊？”诸葛亮笑道：“曹操既是名臣后代，而今专权，这不仅是无君，而且是蔑祖；刘豫州是当今皇叔，要说出身，汉高祖刘邦还是亭长出身，织席贩鞋有什么可羞耻的？阁下小儿之见，不足与高士谈论！”陆绩语塞。

接着，诸葛亮又将严畯、程德枢等人一一驳得哑口无言，一个个垂头丧气。

诸葛亮来到堂上，见过孙权。诸葛亮见孙权相貌非常，便打算用言语激他。孙权问：“曹兵共有多少？”诸葛亮道：“约有一百余万。”孙权又问：“曹操部下战将有多少？”诸葛亮道：“足智多谋之士，能征惯战之将，总有一两千人吧！”孙权道：“曹操想要吞并江东，战还是不战，请先生为我出出主意。”诸葛亮道：“我看曹操势大，将军不如降了他。”孙权问：“那么，刘豫州为何不降曹操呢？”诸葛亮道：“刘豫州是皇室后裔，英才盖世，怎能屈居人下！”孙权听了，勃然变色，起身退入后堂。

鲁肃责备诸葛亮道：“先生为何如此言语？未免太看不起我们主公了！”诸葛亮道：“我自有破曹良策，可惜孙将军器量太小。”鲁肃听了，赶紧到后堂把诸葛亮的话告诉了孙权。

孙权忙将诸葛亮请入后堂。诸葛亮谢过罪后，对孙权道：“曹操人马虽多，但远来疲惫，已经是强弩之末，而且北方士兵不善于水战。荆州人投靠曹操，也只是迫不得已。将军如果能和刘豫州同心协力，一定能战胜曹操。”孙权听了十分高兴。

张昭等人听说孙权要兴兵，忙来劝阻。孙权又决断不下，便让人去请周瑜。周瑜听说曹操大军将到，也已经赶到柴桑。鲁肃将事情大概说了一遍，周瑜便让他去请诸葛亮来。鲁肃一走，张昭等一班文官就来了。他们想让周瑜劝孙权投降，周瑜满口答应。不一会儿，黄盖等一群武将来见周瑜，都说宁死不降，周瑜也说正想与曹操决战。

不久，鲁肃带诸葛亮来。周瑜道：“战则必败，降则易安。明天见了主公，可劝他及早归降。”鲁肃非常意外，忙与周瑜争辩。诸葛亮在旁只是冷笑。

鲁肃问：“诸葛先生有何良策？”诸葛亮答道：“我有一计，不费一兵一卒，只用送两个人给曹操，曹操立刻退兵。”周瑜忙问：“是哪两个人？”诸葛亮道：“听说江东有两个美女，一个叫大乔，一个叫小乔。曹操是个好色之徒，他引兵百万进攻江东，其实也是为这两个女子。将军只要将二人献出，曹操必定退兵。”周瑜一听，大怒道：“老贼欺人太甚！”诸葛亮假装吃惊道：“将军为何为两个女子动怒？”周瑜道：“先生不知，那大乔是孙伯符将军主妇，小乔便是我的妻子。”诸葛亮忙道：“我实在不知内情，将军恕罪。”周瑜道：“我与曹贼势不两立，请孔明助我一臂之力，同破曹贼。”诸葛亮应允。




第十七回 群英会蒋干中计

第二天清晨，孙权升堂。文武众官齐聚。周瑜先让张昭讲述主张降曹的理由。张昭讲了一番曹操兵多将广、难以抵挡等等。周瑜听罢慨然道：“这都是迂腐儒生之论！江东自开国以来，已经历三世，岂能一朝废弃？”孙权于是请教退敌之策。周瑜道：“曹操名虽汉相，实乃汉贼。江东兵精粮足，孙将军英明神武，正应横行天下，岂能投降曹贼？曹操此次进兵，犯了兵家的多处大忌：北方未平，后方未稳，这是一忌；北方士兵不习水战，这是二忌；现在正是隆冬，没有草喂马，这是三忌；北方人到南方来，水土不服，这是四忌。曹操虽然兵多，却必败无疑。只要给我几万人马，我定可为将军攻破曹军！”孙权听了非常振奋，说道：“公瑾此言，正合孤意！”说着拔出佩剑，一剑砍下一个桌角，说道：“有再说投降的，下场如这案角一样！”说完，把剑赐给了周瑜，当场封周瑜为大都督，程普为副都督，鲁肃为赞军校尉。

周瑜于是调遣兵马，到三江口附近扎营。

周瑜回到住处，便请诸葛亮商议破曹之策。诸葛亮料知孙权心中对曹操兵多将广尚有疑虑，建议周瑜以实力众寡开解孙权。周瑜于是连夜去见孙权，见孙权果然正担忧会寡不敌众，周瑜于是就以曹军人数的虚实开解孙权，孙权大喜。周瑜别了孙权，心中暗想：“诸葛亮早已料到吴侯之心，计谋又高出我一筹，日久必定成为江东之患，不如趁机杀之。”于是连夜召鲁肃进帐，告诉欲杀诸葛亮之事。鲁肃道：“不可。现在曹贼未破，先杀贤士，是自去其助也。”周瑜道：“此人助刘备，必为江东之患。”鲁肃于是建议派诸葛亮之兄诸葛瑾游说诸葛亮共同辅佐吴侯，周瑜答应。

诸葛瑾受命来见诸葛亮，叙兄弟分离的情义。诸葛亮知道诸葛瑾来意，反先建议诸葛瑾来辅佐刘备，兄弟就可以相聚了。诸葛瑾无言以答，只得回报周瑜。周瑜于是设计，请诸葛亮带兵去截曹操粮道，欲借曹操之手除掉诸葛亮。不想诸葛亮欣然允诺。鲁肃前来试探诸葛亮，见诸葛亮毫无难色，整顿兵马准备出发。鲁肃心中不忍，提醒诸葛亮道：“先生以为此去可成功否？”诸葛亮笑道：“我水战、步战、马战、车战无一不精，何愁不能成功？非比周郎只能水战、不善陆战耳。”

鲁肃将此言告诉周瑜，周瑜怒道：“如何敢欺我不能陆战！不用他去，我自己领一万兵马去断曹操粮道。”鲁肃又将此言告诉诸葛亮。诸葛亮笑道：“公瑾令我断粮道，不过是想借曹操之手杀我罢了。我故意以言语戏之，公瑾便容纳不下。如今是用人之际，只愿吴侯与刘使君同心协力，则大功可成；若相互谋害，大事就危险了！曹操为人多谋，一向善于断人粮道，如今必然以重兵提防。而今应当先在水上决战，挫败曹军锐气，然后寻找良策破之。希望子敬以好言劝说公瑾。”

鲁肃遂连夜回见周瑜，详述诸葛亮之言，周瑜摇头顿足道：“此人见识胜过我十倍，如今不除，日后必为我国之祸！”鲁肃劝周瑜正当用人之际，以国家为重。周瑜答应。

几天后，曹操水军与甘宁的战船相遇。曹军当头大将被甘宁一箭射死，东吴军乘势掩杀。曹操的士兵大多是北方人，到江上战船一摆，早已立脚不住，哪里是江东人的对手！曹军大败回营，让蔡瑁等人加紧训练水军。

周瑜胜了一阵，一面向孙权报捷，一面侦察曹军动静。一天，周瑜亲自去看曹操水寨，见大小船只互相照应，阵势严整灵活，大惊，忙问左右：“水军都督是谁？”左右答道：“是蔡瑁、张允。”周瑜便暗暗设计，想除掉二人。

再说曹操见输了一阵，又被周瑜偷看了水寨，便召集众将，商议破敌之计。谋士蒋干道：“我与周瑜从小同窗读书，交情不错，我愿凭三寸不烂之舌，到江东劝他来降。”曹操大喜。

周瑜正在帐中议事，忽然有人来报：“故人蒋干来访。”周瑜笑着对众将道：“说客来了！”便悄悄对众将说如此如此，众将领命而去。

周瑜将蒋干迎入大寨，寒暄过后，问道：“子翼不辞辛苦到此，是给曹操当说客的吧？”蒋干一愣，随即道：“我与公瑾好久不见，特意来叙叙旧的。公瑾这样对待老朋友，我只好告辞了！”周瑜忙笑着拉住他道：“既然不是，何必就走呢？”于是传令摆下宴席，让江东的文武官员都来与蒋干相见。

一会儿，文官身穿锦衣，武将披着银铠，都到了帐中。周瑜道：“子翼是我同窗好友，虽然从江北来，却不是曹操说客。诸位不要疑心。”说罢，解下佩剑交给太史慈道：“请你监酒：今日喝酒，只叙朋友交情，如有人提起军旅之事，立即斩首！”蒋干听了，也不敢多言。

喝到半醉，周瑜拉着蒋干的手走出帐外。周瑜问：“我的军士，还算雄壮吧？”蒋干赶紧说是。周瑜又让他看粮仓，问：“我的粮草，还算充足吧？”蒋干忙答道：“兵精粮足，名不虚传。”周瑜又带他回到帐中，指着众人道：“这些人都是江东的英杰，今日宴会，可以算是‘群英会’。”喝到晚上，周瑜酩酊大醉。蒋干正要告辞，周瑜拉着他道：“好久没与子翼相聚了，今晚子翼就睡在这里吧！”

当夜，周瑜大醉了一场，衣服也没脱就睡下了。蒋干却哪里睡得着！到了二更，见周瑜鼾声如雷，便悄悄下床，去看桌上文书。蒋干看到一封信上写着“蔡瑁、张允谨封”几个字，大吃了一惊，偷偷打开信来读。信上蔡、张说要找机会杀了曹操，将其首级献给周瑜。蒋干以为得了机密，便将信藏了起来。

过一会儿，周瑜说起了梦话：“子翼，过几天让你看看曹操老贼的头！”蒋干问他，周瑜又不说了。

快天明时，又听到帐外士兵悄悄说道：“蔡、张二都督说……”后面的话声音太小，听不清楚。蒋干见周瑜还在睡觉，便偷偷起床，溜出营帐。军士问了一下，也不阻拦。

蒋干见了曹操，掏出那封信，又把听到的一些话说了一遍。曹操大怒，立即吩咐将蔡瑁、张允二人斩首。等到见了二人头颅，曹操才猛然醒悟，心中暗自后悔中了周瑜之计。





第十八回 诸葛亮草船借箭

周瑜得知曹操杀了蔡、张二人，大喜，便对鲁肃道：“此计不知能否瞒过孔明。子敬去探一探。”

诸葛亮见了鲁肃，马上向他贺喜。鲁肃问：“喜从何来？”诸葛亮道：“都督让你来探我知不知道，便是这件事情可喜。”鲁肃吓了一跳：“你如何知道？”诸葛亮道：“此计只好骗蒋干。曹操虽然一时被瞒过，但必定马上醒悟。听说曹操让毛玠、于禁做都督，江东就不用再担心了。”

鲁肃回来见了周瑜，把诸葛亮的话照实说了。周瑜大惊道：“此人决不可留！”鲁肃道：“杀了孔明，恐怕被曹操耻笑。”周瑜道：“我自有妙计杀他，让他死而无怨。”

第二天，周瑜请诸葛亮去议事。周瑜道：“不久就要和曹军交战了，水上交锋，什么兵器最好？”诸葛亮道：“当然是弓箭。”周瑜道：“我也是此意。可如今军中正缺箭用，想请先生监造十万支箭。这是公事，请先生不要推托。”诸葛亮道：“都督委托，自当效劳。但不知道这十万支箭何时要用？”周瑜问：“十天可造得好？”诸葛亮道：“曹军就要来攻，如果要十天，恐怕会误了大事。我只用三天，便可交箭。”周瑜道：“军中无戏言！”诸葛亮便立了军令状：三日造不完，甘当重罚。诸葛亮道：“今天来不及了，明天算起，三天后你派五百士兵到江边取箭。”诸葛亮走后，周瑜暗中吩咐工匠故意拖延，造箭物品也不供应齐备。

鲁肃来见诸葛亮，诸葛亮道：“三天怎么造得好十万支箭？子敬得救救我！”鲁肃道：“是先生自己要三天交箭的，我哪有办法救你？”诸葛亮道：“请子敬借我二十只船，每只船上要三十个军士。船上都用青布蒙好，两边各扎一千个草把，我自有妙用。三天之后包管有十万支箭。只是不可让公瑾知道。”鲁肃答应了，却不知诸葛亮要船何用。回去报告周瑜，果然不提借船的事，只说诸葛亮不要竹子、翎毛、胶漆等物。

鲁肃照诸葛亮说的拨了船只，听诸葛亮调用。第一天，没见诸葛亮有什么动静，第二天，还是没有动静。到第三天四更时分，诸葛亮悄悄地请鲁肃到船中，说去取箭。鲁肃疑惑地问：“到哪里去取呀？”诸葛亮道：“一会儿就知道了。”

这一夜，长江上大雾弥漫，对面也看不见人。诸葛亮命令将船往北岸进发。到五更时，已靠近曹军水寨。诸葛亮让所有的船头西尾东，一字摆开，然后在船上擂鼓呐喊。鲁肃惊问：“如果曹军出来，如何是好？”诸葛亮道：“雾这么大，曹军一定不敢出来。我们只管喝酒，雾散了就回去。”

曹军听到擂鼓呐喊声，慌忙报告曹操。曹操道：“雾这么大，敌人忽然来攻，肯定有埋伏，不可轻举妄动。可以让弓弩手用乱箭将他们射退。”于是，曹军一万多名弓弩手齐集江边，都向江中放箭。过了一会儿，诸葛亮吩咐将船掉头，仍然呐喊不停。等雾气散去，诸葛亮忙命收船回江南，船两边草把上都插满了箭。诸葛亮让军士们齐声高叫：“谢谢丞相的箭！”曹操才知上了当，忙派船去追，诸葛亮的船却已开远。

鲁肃道：“先生真神人也！如何知道今日有此大雾？”诸葛亮道：“为将者不通天文，不识地理，不知奇门，不晓阴阳，不看阵图，不明兵势，是庸才也！亮已于三日前算定今日有此大雾，所以才敢答应三日的期限。公瑾叫我十日完工，工匠材料都不齐备，分明是想以此借口杀我。我命在天，公瑾岂能害我？”鲁肃拜服。到了岸边，周瑜派来的五百士兵已在等候。诸葛亮让他们从船上取箭，足足十万支有余。鲁肃告诉了周瑜取箭之事，周瑜叹道：“孔明神机妙算，我不如他！”

过了一会儿，诸葛亮来见周瑜，周瑜道：“先生神算，让人佩服。我正在考虑出兵进攻，想了个办法，要向先生请教。”诸葛亮便让他先别说出来，两人都在手心写字，看看想的是否相同。两人写完一看，原来都是个“火”字，都大笑起来，却不对众将明说。

曹操失了十几万支箭，十分气闷。荀攸献计派人诈降，以便内应。曹操同意了，便叫来蔡瑁的族弟蔡和、蔡中两人吩咐了一番，让他们偷偷到南岸去。周瑜见蔡和、蔡中两人来降，心中已明白是曹操的计谋，却假装信任二人。

夜里，黄盖悄悄来见周瑜，献了一个计策。

第二天，周瑜升帐。黄盖说曹军厉害，难以抵挡，不如投降。周瑜大怒，要斩黄盖。黄盖倚老卖老，大骂不止。周瑜更是大怒。甘宁为黄盖求情，被乱棒打出；众将纷纷跪下，周瑜才饶黄盖一死，重责一百军棍，直打得黄盖皮开肉绽。鲁肃看望黄盖后来见诸葛亮，责怪诸葛亮说：“今日公瑾怒责黄盖，我等都是他部下，不敢冒犯苦谏，先生是客，为何袖手旁观不发一言啊？”诸葛亮笑道：“子敬来骗我啊。”鲁肃问其缘故，诸葛亮道：“子敬岂会不知公瑾怒打黄盖是其计策？若不用苦肉计，如何骗得过曹操？”鲁肃方才恍然大悟。诸葛亮又叮嘱鲁肃千万不可告诉周瑜他已知道此计。鲁肃回见周瑜，只说诸葛亮也埋怨周瑜薄情，周瑜笑道：“这次可以瞒过孔明了。”鲁肃心中暗暗叹息。

当晚，大家都来看黄盖，黄盖也不说话，只是叹气。阚泽来看他时，黄盖却让左右退下。阚泽问：“将军莫非与都督有仇？”黄盖摇头。阚泽便道：“如此莫非是苦肉计？”黄盖道：“我世受吴侯厚恩，无以为报，故献此计，以破曹操。我虽受苦，亦无所恨……”阚泽为其所感，便答应为黄盖去曹营送诈降书。

曹操接到信后，反复看了十余遍，忽然拍案瞪眼大怒道：“黄盖用苦肉计，令你来献诈降书，如何敢来戏弄我！”令左右将阚泽推出斩首。阚泽仰天大笑，毫无惧色。曹操又将阚泽拉回询问，阚泽神态自若，对答如流。此时恰好接到蔡和、蔡中密报，曹操才非常高兴，设酒款待阚泽。曹操于是与阚泽约定，到时候插着青牙旗的船来便是黄盖来投降。





第十九回 周公瑾火烧赤壁曹操

怕黄盖有诈，便想派人往江东打探。蒋干自告奋勇，曹操大喜。

周瑜得知蒋干又来，大喜道：“此番成功，都在此人身上！快请庞士元来。”原来那庞士元名统，号称凤雏，与诸葛亮齐名，此时正在江东。庞统曾向鲁肃献计，可用“连环计”火烧曹军。当下，周瑜便对庞统说如此如此，然后让人去请蒋干进见。

周瑜见了蒋干，责备他私下盗信，也不容蒋干开言，便让人将其送往西山庵中歇息。

蒋干在庵中，心中烦闷。忽然听见山中有读书声，便信步寻去。只见一间小茅屋中，一人正在诵读兵书。蒋干叩门求见。一谈之下，才知此人便是凤雏先生。蒋干想将他引见给曹操，庞统也说周瑜不能容人，早想离去。于是二人连夜乘船到了江北。

曹操听说凤雏先生来，亲自出迎。庞统请曹操带他看过营寨，笑道：“丞相用兵，果然名不虚传。”曹操大喜，又与庞统谈论兵法，庞统对答如流。曹操非常佩服。

庞统又道：“丞相训练水军之法虽然不错，可惜不够周全。”曹操惊问有何不妥。庞统道：“大江之中，潮起潮落，风浪不停。北方士兵不惯乘船，必然容易得病。如能将大船小船各自用铁环连锁，三五十条战船为一排，上面铺上木板，不但人不怕风浪，马也可走。”曹操听了大喜，即刻传令打造铁环。军士也都喜出望外。庞统又说江东有许多人不满周瑜，愿去劝降。曹操应允。

不久，曹军大小船只都连锁停当。曹操见人在船上行走如平地，心中大喜。程昱道：“船都连锁，固然平稳。但对方如用火攻，难以回避，不可不防。”曹操笑道：“凡用火攻，必须借助风力。当今隆冬之时，哪来东南风。我在西北，对方在南岸。如用火攻，他们岂不是烧了自己？”众将都道：“丞相高见！”

周瑜也在南岸观看曹军水寨，此时忽然一阵风过刮起大旗，旗角从周瑜脸上拂过，周瑜心中猛然想起一件事，大叫一声，口吐鲜血，不省人事。众将忙求医调治。

鲁肃见周瑜卧病，心中忧闷，来见诸葛亮。诸葛亮道：“公瑾之病，亮也能医。”鲁肃急忙请诸葛亮同去看病。诸葛亮问过病情，要了纸笔，屏退左右，写了十六个字：欲破曹公，宜用火攻；万事俱备，只欠东风。写完，递给周瑜道：“这就是都督病源。”周瑜大惊，问道：“既知病源，可有药治？”诸葛亮道：“都督若要东南风，可筑一座七星坛。我在台上作法，借来东南风，助都督用兵，如何？”周瑜大喜，病也好了。

周瑜于是召集众将，吩咐只等东南风起，便可出兵；又让人请孙权派兵接应。黄盖也准备了二十只火船。众将只等号令。

将近三更时分，果然东南风起。周瑜大惊道：“孔明如此神通，若要留下，必为东吴祸患！”便密令丁奉、徐盛带人去杀诸葛亮。丁奉、徐盛赶到七星坛，听军士说诸葛亮刚刚下坛离去。二将赶至江边，诸葛亮已经上了一条小船走了。二将便分水陆两路追赶。渐渐望见前面小船不远，徐盛在船上大叫：“军师休去！都督有请！”诸葛亮立于船尾大笑道：“回告都督，好好用兵。我已料到都督不能容我，预先已叫赵子龙来接，将军不必追赶。”徐盛只故赶来，船上赵云张弓搭箭，一箭射断了徐盛船上的帆索。二将眼看着诸葛亮小船乘风而去无可奈何，只得回报周瑜。

诸葛亮回到夏口，便升帐分派兵马：赵云带三千兵马，过江到乌林小路埋伏；张飞领三千兵马渡江截断彝陵通路；麋竺等人绕江剿擒败军；刘琦回守夏口；刘备只在樊口屯兵。点将已毕，单剩关羽一人无事分派。关羽早忍耐不住，高声叫道：“关某征战多年，未曾落后。今日遭逢大敌，军师为何不用？”诸葛亮笑道：“曹操败退，必走华容道。本想让将军把守，只怕将军情重，放他过去。”关羽道：“曹操待我不薄，我早已报过他。今日撞见，岂肯放过！”当即立下军令状，诸葛亮才给他点了兵马。

却说曹操在帐中，忽得报江东有人来送黄盖密信，曹操急忙唤入。信中说，今晚二更，黄盖将杀死几个江东名将，驾粮船来降。曹操大喜，便到大船上，只等黄盖船到。

江南这边，到了黄昏，周瑜斩了蔡和祭旗，便让黄盖开船。此时东风大作，黄盖顺风放船，直往赤壁进发。曹军士兵远远地见了东边来船，忙来报告曹操。曹操登高一望，那船上都插着青龙牙旗，写着“黄”字，笑道：“是黄盖的船。”程昱观望良久，对曹操道：“来船可疑，不可让它近寨。”曹操问：“有何可疑？”程昱道：“粮在船中，船身必定稳重，来船却又轻又浮。今夜东南风紧，不可不防。”曹操省悟，急忙命人去阻拦，却还哪里拦得住！只见黄盖用刀一招，前船一齐点火。火趁风势，风助火势，二十只火船撞入水寨，曹军船只全数着火。船被铁环锁住，无处逃避。只听隔江炮响，四下火船齐到，只见江面上火光冲天，一片通红。

曹操大船着火，张辽赶紧驾小船来救。黄盖见了曹操，催船急进，手提利刃高声大叫：“曹贼休走！黄盖在此！”张辽忙张弓搭箭，黄盖不曾防备，中箭落水。东吴韩当赶到，救起黄盖。满江火滚，喊声震天。韩当、蒋钦从赤壁西边杀来；周泰、陈武两军从赤壁东边杀来；正中周瑜、程普、丁奉、徐盛大队船只都到，火应兵势，兵仗火威。曹军乱成一团，着枪中箭、溺水着火者，不计其数。






第二十回 关云长义释曹操曹操

与张辽引百余骑，在火林中走。背后吕蒙一军赶到，大叫：“曹贼休走！”曹操催马向前，留张辽敌住。不想前面火把又起，一将冲出大叫：“凌统在此！”曹操大惊，亏得徐晃带兵赶到，混战一阵，夺路望北而走。

走不到十里，甘宁等人又冲杀过来，曹操损兵折将，望彝陵路走。路上撞见张郃，便命他断后。

走到五更，回头望火光渐远，曹操心神稍定。见此地树木丛杂，山川险峻，曹操仰面大笑不止。诸将回道：“丞相为何大笑？”曹操道：“我不笑别人，单笑周瑜无谋，诸葛亮少智。若是我用兵，定要先在此地伏下一支军马。”话未说完，两边鼓声震响，火光冲天，曹操惊得几乎坠下马来。一彪军马杀出，大叫：“赵子龙奉军师之命，在此等候多时了！”曹操急忙让徐晃、张郃敌住，自己冒火向前。赵云战了一阵，也不追赶。

天色微明，忽然大雨倾盆。曹操便命士兵往附近村中劫掠粮食。正要生火做饭，后面一军赶到。曹操一阵心慌，一看原来是李典、许褚保护众谋士来到。曹操大喜，便命军马赶路。

行到葫芦口，人困马乏，曹操便命埋锅造饭，割马肉烧吃。曹操坐在树林之下，仰面大笑。众人问：“丞相前番大笑，引出赵子龙，折了许多人马。如今为何又笑？”曹操道：“我笑周瑜、诸葛亮毕竟智谋不足。若是我用兵，定在此处伏下人马，以逸待劳。”正说间，前军后军一起发喊，曹操大惊，弃甲上马。只见四下火烟冒起，山口一军摆开，为首乃是燕人张翼德，横矛立马，大叫：“曹贼哪里走！”诸将见了张飞，皆尽胆寒。许褚骑无鞍马来战张飞，张辽、徐晃二人也来夹攻，两边军马混战一团。曹操乘乱逃脱。诸将也各自脱身，却多已带伤。

正行间，军士禀报：“前面有两条路，请问丞相从哪条路去？”曹操问道：“哪条路近？”军士答道：“大路稍平，却远五十里；小路则地窄路险，坎坷难行。”曹操命人上山观望，回报：“小路山边有几处烟火，大路并无动静。”曹操道：“诸葛亮足智多谋，故意让人在小路烧烟，使我军不敢从这条山路走，他却伏兵在大路等着，我偏不中他计！”于是让前军走华容道小路。

此处山路僻小，又因早晨下雨，泥陷马蹄，行走缓慢。曹操怕后面追兵，便让老弱伤兵在后慢行，强壮者担土搬柴，填塞道路；又让张辽、许褚等人执刀在手，行动迟缓者立即斩首。此时曹军又饿又乏，倒地无数，又加自相践踏，曹军哀号之声不绝。曹操怒道：“生死有命，何哭之有！如再哭者立斩！”路稍平坦，曹操回头望时，三队人马只剩不到一队，随从只三百余人。

又行数里，曹操在马上扬鞭大笑。众将问：“丞相为何又大笑？”曹操道：“都说周瑜、诸葛亮足智多谋，依我看到底是无能之辈。如在此地伏下一军，我们都得束手就擒。”话未说完，一声炮响，两边五百刀手摆开，为首大将关云长，提青龙刀，骑赤兔马，截住去路。曹军见了，失魂落魄，众将面面相觑。曹操道：“到这地步，只得决一死战！”众将道：“纵使人不怕，马力已竭，岂能再战？”程昱道：“素闻关云长欺强不凌弱，恩怨分明，信义卓著。丞相旧日对他有恩，今日亲自去求，可脱此难。”

曹操见说得有理，即纵马向前，向云长施礼道：“将军别来无恙！”云长也欠身答道：“关某奉军师之令，等候丞相多时。”曹操道：“曹操兵败势危，走投无路，望将军以昔日情谊为重。”云长道：“丞相厚恩，关某当日斩颜良、诛文丑，已经奉报。今日之事，不敢以私废公。”曹操道：“过五关斩六将之事，将军可还记得？”云长是个义重如山的人，想起曹操当日许多恩义，又想起过五关斩六将时曹操并未派兵阻拦，如何不动心？又见曹军个个惊慌，皆要掉泪，心中更是不忍。于是勒回马头，吩咐军士四散摆开。曹操急忙与众将过去。云长大喝一声，曹军将士都下马哭拜于地。云长愈加不忍。正犹豫间，张辽纵马过来，云长又动了故人之情，长叹一声，全数放过。

曹操脱得华容之难，回顾所随军兵，只有二十七骑。行到南郡，一支军马拦住，曹操大惊道：“我命休矣！”待近前一认，原来是曹仁军马，方才心安。于是引兵到南郡安歇。曹操与众谋士坐定，忽然仰天大哭起来，众谋士问道：“丞相在虎穴中逃难之时，全无畏惧，如今已经脱险，何故反而痛哭？”曹操道：“我哭郭嘉啊！若郭奉孝在，决不会让我失败如此！”更捶胸顿足大哭：“哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！”众谋士皆默然惭愧。

曹操收拾残兵，留曹仁守南郡，张辽、乐进、李典守合肥，自己带文武回了许都。

关云长放了曹操，引军自回。诸葛亮举杯相迎道：“将军立了盖世之功，可喜可贺！”云长道：“关某无能，特来领死！”诸葛亮道：“想是云长念曹操昔日之恩，故意放了。既有军令状在此，不得不按军法。”于是让武士推出斩首。刘备连忙劝住，让关羽日后将功赎罪。诸葛亮方才饶了。





第二十一回 诸葛亮计取南郡

且说周瑜收兵点将，犒赏三军，正在商议进军之策。忽报刘备派孙乾前来道贺。周瑜得知刘备、诸葛亮屯兵油江，心中大惊，知道诸葛亮有取南郡之意，便让孙乾回去，自己亲自来油江道谢。

周瑜与鲁肃引三千轻骑，往油江口来探虚实。刘备设宴相待。酒过数巡，周瑜道：“豫州移兵在此，莫非要取南郡？”刘备答道：“听说都督要取南郡，特来相助。如都督不取，备自然要取。”周瑜道：“南郡已在我掌握之中，如何不取？”刘备道：“胜负不可预料。曹仁勇不可当，只怕都督未必能胜。”周瑜道：“我如取不得，便任豫州去取。”刘备便让诸葛亮、鲁肃为见证，约定日后不得反悔。

周瑜走后，刘备向诸葛亮问计。诸葛亮道“只需如此如此”，刘备大喜，便在油江口按兵不动。

周瑜命蒋钦为先锋，去取南郡。听说曹仁准备退兵，便分兵全力攻城。东吴军前部杀败曹军，攻进内城，却见城中空无一人。忽然一阵梆子声响，两边弓弩齐发，箭如雨下。东吴军争先入城的都跌入陷坑——原来中了曹仁之计。周瑜急忙勒住马，却被一弩箭射中左肋，翻身落马。徐盛、丁奉二将拼死救出周瑜。吴军大败。

此后曹军日日叫阵。程普等怕周瑜箭伤未愈，不敢禀报。一日，曹仁亲自领军擂鼓呐喊挑战。周瑜在帐中听见问众人，众人道是军中操练士卒。周瑜怒道：“何故骗我！我已经知道曹军常来寨前辱骂挑战，程普等何故坐视不管？”程普回报打算暂回江东，等都督伤愈再作打算。周瑜愤然而起道：“大丈夫既食君王俸禄，当死于战场，马革裹尸还，岂可为我一人而废国家大事！”言罢披挂上马。诸军将士，无不骇然。

曹仁领兵正在阵上叫骂，周瑜从众人中突然策马而出道：“曹仁匹夫，看见周郎否！”曹军皆惊骇。曹仁指使军士厉声大骂，周瑜忽然大叫一声，口吐鲜血，坠于马下。众将慌忙死战将周瑜救回。回到帐中，程普前来探问，周瑜道：“这是我的计策。曹军知道我已死，必然前来劫寨，可四下埋伏，曹仁一鼓可擒！”程普领命，在营中举哀，传言周瑜箭伤发作而死。

当天，东吴十几个士兵偷偷来降，告诉曹仁周瑜箭伤发作而死。曹仁大喜，当夜便来劫寨。攻到周瑜大寨，不见一人，知道中计，急忙回兵，却见东吴兵从四面杀来。曹军大败，首尾不能相顾，曹仁抵挡不住，领十几骑杀出重围，遇到曹洪领败军一起投南郡。路上凌统、甘宁又领军截杀，曹仁抵挡不住，不敢回南郡，引败军投襄阳去了。

周瑜引兵南郡城下，却见城上旌旗满布，一员大将高声叫道：“都督恕罪！我奉军师之令，已取城了。我乃常山赵子龙也！”周瑜大怒，便要攻城，却被乱箭射退。

周瑜只得分兵去攻襄阳、荆州。忽然探马来报：“襄阳、荆州被张飞、关羽盗用兵符，抢先占了！”周瑜一听，大叫一声，箭伤发作，昏倒在地，半晌才醒。周瑜一怒之下，便要与刘备决战。鲁肃连忙劝住，自愿前往与刘备讲理。

鲁肃见了刘备、诸葛亮，道：“曹操引兵百万，名为下江南，实则对付皇叔。幸好东吴杀退曹兵，救了皇叔。荆州九郡，理当归东吴所有。如今皇叔用诡计夺了荆襄，使东吴空费钱粮军马，而皇叔坐收渔利，恐怕没有道理吧！”诸葛亮道：“子敬是高明之士，如何也出此言？常言道：‘物归其主。’荆襄九郡是刘景升基业，如何为江东所有？景升虽然已亡，公子刘琦还在。以叔辅侄，有何不可？”鲁肃道：“刘公子在江夏，又不在这里！”诸葛亮便请刘琦出见。鲁肃吃了一惊，无话可说。好久，才说道：“公子若不在，须将城池还我东吴。”诸葛亮应允。

鲁肃一一禀告周瑜，周瑜担心刘琦年轻，不会说死便死，说鲁肃上了诸葛亮的当。鲁肃却说刘琦病入膏肓，不必过虑。

刘备于是留关羽守荆州，和诸葛亮带张飞、赵云去取武陵、长沙、桂阳、零陵四郡。没几日，大军攻下零陵，赵云攻克桂阳，张飞攻破武陵。关羽在荆州得到讯息，便自请领兵去取长沙。刘备便让张飞去守荆州。关羽见过刘备、诸葛亮，诸葛亮道：“长沙太守韩玄虽然不值一提，手下一员老将，姓黄名忠，字汉升，却有万夫不当之勇。云长不可轻敌，得多带些人马。”关羽傲然道：“军师何必长他人志气，灭自家威风！关某只用本部五百军马，定斩黄忠。”刘备苦劝，关羽不听，只领五百人去了。刘备只好领兵随后接应。

关羽兵到长沙，韩玄忙命杨龄迎敌。不到三回合，关羽砍杨龄于马下。韩玄大惊，便让黄忠出马。两人通过姓名，便放马交锋。杀了一百余回合，不分胜负，双方收兵。关羽暗忖：“老将黄忠，果然名不虚传。斗一百余回合，全无破绽。明日用拖刀计赢他。”

次日再战，又斗五六十回合，不分胜负，两军齐声喝彩。云长拨马便走，黄忠赶来。云长正要回刀砍去，忽然听见脑后一声响，原来黄忠马失前蹄，摔在地上。云长便举刀猛喝：“我且饶你性命，快换马来厮杀！”

黄忠回城，韩玄将自己的坐骑大青马送给他，催他明日用箭射关羽。黄忠心里寻思：“难得云长如此义气，他不忍心杀我，我又怎能忍心射他！若不射，又违了将令。”踌躇未定。

第二天交手不过三十回合，黄忠诈败，云长赶来。黄忠将弓拉开，云长急忙闪过，却不见箭来；又一声响，又没有箭。云长以为黄忠不会射箭，便放心赶来。黄忠张弓搭箭，射中云长盔缨。原来黄忠射箭百步穿杨，今日只射盔缨，是报昨日不杀之恩。

韩玄在城上看得真切，一等黄忠回城，便叫左右将其拿下。韩玄大骂黄忠私通关羽，吩咐推出斩首。不想大将魏延冲上前去，杀死刀斧手，救下黄忠，大叫：“韩玄残暴不仁，杀黄将军就是杀长沙百姓。”随即领众人杀了韩玄，献了城池。

刘备、诸葛亮入城，云长便将黄忠之事禀告。刘备亲自去请黄忠，黄忠才降了刘备。诸葛亮要斩魏延，刘备急忙劝住。诸葛亮指着魏延道：“日后如有异心，我好歹取你首级。”魏延唯唯允诺。





第二十二回 甘露寺刘备招亲

孙权自赤壁之战后，在合肥与曹军对垒，未分胜负。一日，程普、鲁肃率兵来援，恰好张辽又派人来下战书，孙权便决意破城。哪料一场大战，吴军反被张辽所败，太史慈中箭战死。孙权哀悼不已，只得退兵南徐。

却说刘备在荆州，忽然得报说刘琦病死，急忙派关羽前往襄阳守备。刘备道：“今日刘琦已死，东吴必来讨荆州，如何对答？”诸葛亮道：“若有人来，亮自有言语对答。”

过了半日，鲁肃前来吊丧。鲁肃又提起荆州，被诸葛亮一番言语支吾过去。诸葛亮让刘备写了文书，约定暂借荆州为根基，如夺得西川，即便归还荆州。鲁肃无奈，只得应允。

鲁肃回到柴桑，将文书呈与周瑜。周瑜顿足道：“子敬上孔明当了！名为借地，实则混赖。他说取了西川便还，谁知他何时去取？如果十年不取，便十年不还？这种文书，要它何用！”鲁肃呆了半晌，道：“玄德想必不会骗我。”周瑜叹息道：“刘备枭雄之辈，诸葛亮奸猾之徒，恐怕不像先生那样心地。”过了几日，探子来报说刘备没了甘夫人，周瑜大喜道：“我计成了：使刘备束手就擒，荆州反掌可得！”鲁肃问何计策，周瑜道：“刘备丧妻，必然再娶。主公有一妹，极其刚勇，身边侍女日常带刀，房中排满兵器，就算男子也赶不上。我现在上书主公，派人去荆州说亲，骗刘备来，再使人去以荆州换刘备……”当即写了书信，先说借荆州之事，再报杀刘备之计，让人火速送与孙权。孙权接信心中暗喜，派吕范到荆州来见刘备。

刘备听说吕范来，忙与诸葛亮商议。诸葛亮道：“此乃周瑜之计，定是为了荆州。我在屏风后暗听，有什么话，主公尽管应承。留住来人，别作商议。”

吕范见过刘备，道：“听说皇叔失偶，有一门好亲事，特来做媒。”刘备道：“中年丧妻，大为不幸。尸骨未寒，怎么忍心谈亲事呢？”吕范道：“人若无妻，便如房屋无梁。吴侯有一个妹妹，美貌又贤惠，定能配得上皇叔。如两家结亲，曹贼便不敢图谋江南了。此事对两家都有利，请皇叔不必疑虑。只是国太不愿让女儿远嫁，要请皇叔往东吴成亲。”刘备道自己年过半百，吴侯之妹正当妙龄，恐不般配。吕范道：“吴侯之妹，身虽女子，志胜男儿，常说非天下英雄不嫁。刘皇叔名闻四海，正所谓淑女配君子，岂会计较年龄啊！”刘备便推说再考虑一下。

晚上，刘备与诸葛亮商议。诸葛亮道：“主公可以答应他。先派孙乾随吕范去见吴侯，然后择日就去成亲。”刘备道：“恐怕又是周瑜的计谋。”诸葛亮道：“主公放心，周瑜虽能用计，岂能出乎亮之预料。亮略施小计，便可让周瑜无法得逞。主公娶得吴侯之妹，荆州也万无一失。”

孙乾见过孙权后，回报刘备。刘备仍然怀疑，不敢前去。诸葛亮道：“我已定下三条计策，让子龙依计而行，可保无事。”

刘备便与孙乾、赵云带五百随从前往南徐。船已靠岸，赵云打开第一个锦囊，看了计策。赵云让五百军士都披红挂彩，到城中置办物件，让满城人都知道刘备招亲；又让刘备带上礼物去拜访乔国老。那乔国老是二乔的父亲，孙策、周瑜的岳父。

乔国老见过刘备，便来向吴国太贺喜。国太问：“有何喜事？”国老道：“令爱已许给刘玄德为夫人，玄德已到，为何相瞒？”国太惊道：“老身不知此事！”便差人去问吴侯，又差人于城中打听。不久便探得消息，国太大惊。不一会儿，孙权来见母亲。国太捶胸大哭，孙权慌忙相问。国太道：“城中人皆知你招刘玄德为妹婿，独有我不知晓。我是你的母亲，为何不禀明我？”孙权只得推说是周瑜之计。

国太听了，大骂周瑜：“自己没能耐去取荆州，却用我女儿使美人计！杀了刘备，我女儿将来又怎么嫁人？”孙权无言以答。乔国老忙劝道：“事已至此，不如真招刘皇叔为婿，免得出丑。”国太道：“我不认得刘皇叔。明日约他到甘露寺相见，如不中我意，任凭你们行事；若中我意，我便把女儿嫁他！”孙权是个大孝子，见母亲如此说，便依言去安排。第二天，刘备带了赵云来到甘露寺，国太见了玄德，大喜道：“真是我的好女婿！”乔国老也道：“玄德不仅相貌出众，仁义更是闻名天下。国太得了如此佳婿，真是可喜可贺！”

于是国太设宴相待。赵云悄悄对刘备道：“房中有刀斧手埋伏，定无好意，可以告知国太。”刘备便跪在国太面前，哭道：“要杀刘备，就请动手。”国太惊问：“何出此言？”刘备道：“廊下暗伏刀斧手，不杀刘备却又为何？”国太便大骂孙权，孙权只推不知。国太让人叫出暗伏的武士，要把为首将领斩首，刘备连忙劝住，刀斧手皆抱头鼠窜而去。

第二天，刘备又去拜见乔国老。刘备道：“江东有许多人想害刘备，恐怕不能在此久留。”国老道：“玄德宽心，我会告诉国太，让她做主。”国老告知国太，国太便让刘备搬到府中居住。

几天后，孙夫人与刘备成亲。刘备进了洞房，见两边刀枪林立，大惊失色。管家婆忙道：“贵人休惊！夫人自幼习武，因此房中摆列兵器。”管家婆报知孙夫人，夫人笑道：“厮杀半生，还害怕兵器吗？”便命人撤去。当夜刘备与孙夫人成亲，两情相悦。

孙权差人告知周瑜成亲一事已弄假成真，周瑜大惊，坐立不安，又生一计，忙修密书给孙权。孙权便依计为刘备整修屋舍，添置器物；又送歌女数十人，金银财帛无数。国太只道孙权好意，喜不自胜。刘备与孙夫人两情相悦，又初享富贵安乐，果然不想回荆州。



第二十三回 诸葛亮三气周瑜

赵云引五百军士终日无事，只去城外射箭走马。到了年终，赵云猛然想起诸葛亮吩咐，便拆开第二个锦囊。看过妙计，即到府中见刘备。赵云假作惊慌道：“孔明派人来报，说曹操为报赤壁之仇，起精兵五十万，杀奔荆州，请主公即回。”刘备道：“必须与夫人商议。”刘备见了夫人，暗暗垂泪。孙夫人问过情形，便道：“我既然做了您的妻子，不管到哪里，都要相随。”刘备怕国太与孙权阻拦，便与夫人商定：大年初一时假托到江边祭祖，乘机回荆州。

到了初一，刘备与夫人拜别国太，瞒着孙权，离了南徐。当日孙权酒醉，直到次日天明方醒。得知走了刘备，孙权急令陈武、潘璋带兵马去追。二人才走，孙权怕陈、潘二人追不回刘备，便取下佩剑，让蒋钦、周泰带上此剑去追杀刘备与孙夫人。

刘备见后面尘土飞扬，知道有人来追，便命赵云准备抵挡。绕过一个山脚，一彪军马拦住去路。当先两员大将徐盛、丁奉厉声叫道：“刘备早早下马受缚！我奉都督将令，在此等候多时！”原来周瑜怕刘备走脱，早让二人扎营等候。

赵云见情势危急，急忙打开第三个锦囊。刘备看了，忙到车前哭道：“当日吴侯与周瑜同谋，将夫人嫁与刘备，实在不是为了夫人，只是想用夫人做钓饵，将刘备困在东吴，然后乘机夺取荆州，杀了刘备。刘备不辞万死来东吴，是知道夫人胸襟过人，定能体谅刘备的苦衷。如今吴侯追兵在后，周瑜人马在前，如果夫人不能救我，刘备只好死于夫人车前！”

孙夫人一听，大怒道：“我哥哥既然不把我当做亲人，我也不想再回去见他！”于是卷起车帘，对徐盛、丁奉二人喝道：“你二人想造反吗？”二人慌忙丢了兵器跪下，说是都督将令难违。孙夫人道：“周瑜杀得你等，我便杀不得周瑜？”把周瑜大骂一场，喝令推车前进。二人不敢违拗，只得放条大路让刘备过去。

走不到五六里，陈武、潘璋一起赶到。徐盛、丁奉说了刚才的情形，陈武、潘璋道：“你们不该放他过去。我二人奉吴侯旨意，特来捉他回去。”于是四将合兵一处，继续赶来。

刘备见后面喊声大起，忙与夫人商议。孙夫人请刘备先走，自己与赵云对付。赵云将士卒摆开，勒马立于车边。

四将见了孙夫人，只得下马。孙夫人问道：“陈武、潘璋，你们来干什么？”二人答道：“奉主公之命，请夫人与玄德回去。”

孙夫人厉声斥责道：“都是你们这伙人离间我们兄妹！我和皇叔回荆州，已禀告母亲，又不是私奔，便是我哥哥亲自来，也须以礼相待。你们难道想害我吗？”四人面面相觑，寻思道：“他们一万年也是兄妹。再说有国太做主，吴侯又是孝子，将来翻过脸来，又是我们不是，不如做个人情。”他们见刘备不在军中，又见赵云怒目而立准备厮杀，只得退开。

四将正不知如何回报，忽见蒋钦、周泰领兵追来。蒋钦道：“吴侯怕你们不敢拿他，让我们带了他的佩剑，先杀他妹妹，再杀刘备。”徐盛道：“只怕都已到江边了。”蒋钦便让徐、丁二人飞报周瑜，其余人等在旱路上追赶。

刘备到了江边，只见诸葛亮已引二十只船等候，便急忙上船。蒋钦追到岸边，船已开远。忽然江面喊声大作，原来是周瑜带水军追来。诸葛亮便让船开到北岸，上岸赶路。周瑜赶到江边，也上岸追赶。眼看就要赶上，忽然一声鼓响，一彪军马杀出，为首大将乃是关云长。周瑜惊慌失措，拨马便走。正奔走间，左边黄忠、右边魏延一齐杀出，吴军大败。周瑜急忙上了战船，岸上军士齐声喊道：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵！”周瑜怒道：“再登岸决一死战！”黄盖、韩当尽力劝阻。周瑜想：“我计策不成，有何面目去见吴侯！”当下大叫一声，箭疮迸裂，倒在船上。众将急忙救起，却已经不省人事。

孙权得报，不胜愤怒，派鲁肃去讨还荆州。鲁肃来到荆州，诸葛亮说：“益州刘璋是我主公之弟，不忍去取。”鲁肃无奈返回，周瑜又生一计，让鲁肃再去荆州。鲁肃入见，礼毕，说：“吴候愿派兵替皇叔收取西川，换回荆州。但军马经过时，望应些钱粮。”诸葛亮点头道：“难得吴侯好心。”刘备也连忙称谢。鲁肃一走，诸葛亮道：“这是‘假途灭虢’之计：等主公出城劳军，乘机拿下，杀入城来。”于是，唤来赵云等人，吩咐如此如此。

鲁肃回报周瑜，说刘备、诸葛亮都很欢喜。周瑜大笑道：“原来这番也中我计了！”于是安排人员，进军荆州。到了荆州城下，并不见动静。周瑜命军士叫门，只听一声梆子响，城上军士竖起刀枪，赵云在城上大声道：“军师已知都督‘假途灭虢’之计，留赵云在此等候都督。”周瑜听了，只得回兵。探马来报：“关羽、张飞、黄忠、魏延分四路杀来，不知有多少人马，喊声震动百余里，都说要捉周瑜。”周瑜听了大叫一声，箭疮复裂，坠于马下。

众将救周瑜回柴桑。忽然有人送来诸葛亮书信一封，信中故意劝周瑜不可去取西川。周瑜看了，长叹一声，唤左右取纸笔写了遗表给孙权，推荐鲁肃继任；又召集众将嘱咐道：“我非不想尽忠报国，怎奈天命已绝……望你等继续尽力辅佐吴侯，以成大业。”说罢昏了过去，一会儿又慢慢醒来，仰天长叹：“既生瑜，何生亮！”连叫数声而亡，终年三十六岁。

孙权接到周瑜遗表看毕大哭，哀伤不已。就按周瑜举荐任鲁肃为都督，一面给周瑜发丧。

诸葛亮得知周瑜死讯，带领赵云前往吊丧。刘备怕东吴将士加害诸葛亮。诸葛亮道：“周瑜在时，亮犹不惧，现在周瑜已死，还怕什么？”诸葛亮到了柴桑，鲁肃以礼接待。东吴众将皆想杀诸葛亮，只是见赵云带剑相随，不敢下手。诸葛亮跪在周瑜灵前，读完祭文，放声大哭。鲁肃等人见他如此悲痛，都想：“孔明情深，是公瑾自己量窄。”

诸葛亮辞别鲁肃，正要上船。一人拉住他大笑道：“你气死周郎，又来吊丧，岂不是明欺东吴无人吗？”诸葛亮一看，原来是庞统，也大笑起来。诸葛亮道：“我料孙权必不能重用先生。若不如意，可来荆州共扶玄德。”庞统应允。

不久，庞统果然来投刘备，做了副军师。





第二十四回 曹孟德割须弃袍

却说曹操在许都得知刘备又得了庞统，正招兵买马，囤积粮草，联合东吴，早晚必兴兵北伐。于是聚众谋士商议，准备南征。曹操怕西凉马腾乘机来袭，便召马腾到许都议事，准备借机除掉他。

马腾见曹操相召，知道决无好意；但又想乘机设法除去曹操，便带五千军马到了许都。马腾约了内应，想乘曹操不备时下手。可惜计谋败露，曹操先下了手。马腾及二子马休、马铁皆被害，只有侄儿马岱逃回西凉。

曹操杀了马腾，便要进兵江东，孙权急忙向刘备求救。诸葛亮让刘备写信联络马腾之子马超，让马超兴兵攻曹操。马超此时已得知父亲被害，正咬牙切齿痛恨曹操。得了刘备书信，便即刻发兵报仇雪恨。西凉太守韩遂，与马腾为异姓兄弟，也起兵相助。西凉大军攻破长安、潼关，直逼许都。曹洪、徐晃等失了潼关，曹操只得亲率大军抵挡。

两边布好阵势，曹操纵马出阵问马超道：“你是汉朝名将子孙，为何造反？”马超大骂：“老贼！你欺君罔上，害我父亲，我与你不共戴天！”说罢挺枪杀来。于禁出迎，斗得八九回合，于禁败走。张郃出迎，战二十回合亦败走。马超将枪一招，西凉兵冲杀过来，曹军大败。马超、庞德、马岱引兵直入中军来捉曹操。曹操在乱军中，只听见西凉兵大叫：“穿红袍的是曹操！”曹操急忙脱下红袍。又听得大叫：“长胡子的是曹操！”曹操一惊慌，急忙用佩刀割掉长须。西凉兵又叫：“短胡子的是曹操！”曹操便扯下旗角包了头颈。

曹操正逃间，见后面一骑赶来，回头一看，正是马超。左右将士见马超追来，也各自逃命。马超厉声叫道：“曹操休走！”曹操惊得马鞭坠地。马超从后面使枪刺来，曹操绕树一躲，枪正刺在树上。等拔出枪来，曹操已经逃远。马超又追，曹洪、夏侯渊赶到，拼死敌住。马超怕寡不敌众，拨马回营。

曹操于是坚守不出。几日后，曹操派徐晃领兵到河西埋伏，自己引兵来渡渭河。马超见曹操渡河，急忙来攻。曹操士兵争着上船逃命，许褚连忙背起曹操上船。马超赶到河边，见船已到河心，便命军士放箭，接连射倒船中数十人。许褚便一手举马鞍护住曹操，一手使篙撑船，两腿夹着船舵摇向对岸。渭南县令丁斐见马超士兵追得急，怕伤了曹操性命，便开了寨门，放出牛马。西凉士兵见漫山遍野都是牛马，急忙来抢。曹操方才逃得性命。

马超见了韩遂，说道：“就要捉住曹操，却被一将救下船去。”韩遂道：“那人定是许褚，人称‘虎痴’，勇力过人，不可轻敌。”

曹操渡河不成，又被马超骚扰，立寨不得。一夜北风大作，滴水成冰，曹操便命士兵担土泼水，筑成土城。次日，马超见曹操已立好营寨，大惊，便来搦战。曹操只带许褚出阵，请马超答话。曹操用鞭指着马超道：“你欺我立寨不成，如今天公助我，还不早降！”马超大怒，便要上前擒拿曹操。见曹操背后一人，圆睁怪眼，手提钢刀，疑是许褚，便问：“听说你军中有虎侯，如今何在？”许褚提刀大叫：“我即是谯郡许褚！”马超见他威风凛凛，也不敢动，勒马回营。许褚回寨，便让人下战书，约马超决战。

次日，两军对阵。马超挺枪跃马，高叫：“虎痴快出！”曹操见马超锦衣银甲，威风凛凛，叹道：“马超不减吕布之勇！”话音未落，许褚拍马舞刀出阵。斗了一百余回合，不分胜负。许褚战得兴起，飞回阵中，卸了盔甲，赤膊上阵。两军将士见了，都大惊失色。两人又斗了三十余回合。许褚举刀便砍马超，马超闪过，一枪向许褚心窝刺来。许褚弃了刀，将枪挟住。两人便在马上夺枪。许褚力大，一声响，拗断枪杆，两人各拿半截乱打。曹操怕许褚有失，忙命夏侯渊、曹洪出阵夹攻，这边庞德、马岱也带兵冲杀过来。曹军大乱，混乱中，许褚手臂中了两箭，曹军慌忙退回寨中。

一日，马超正与曹军交战，急报曹操一军已在河西下寨。马超见前后受敌，便与韩遂商议。韩遂部下主张求和，韩遂便命人到曹营下书。曹操得了求和书，心生一计，答应退兵。

次日阵前，曹操唤韩遂出阵会话。两人并肩谈笑，有一个时辰，方才各自回营。马超得知，连忙来问。韩遂道：“只是说些京师旧事。”马超心里怀疑，也不多说。

曹操回寨，写了一封书信，故意将信中要紧处涂抹改动。韩遂得了信，便有人报与马超。马超要信来看，见信中多处涂抹，更是怀疑。韩遂道：“贤侄如不信我，我明日将曹操骗出，你从阵中冲出，一枪刺死了他。”马超道：“如此才见叔父真心。”次日，韩遂叫曹操答话，曹操并不出阵，只让曹洪引兵向韩遂施礼道：“昨夜丞相信中之事，切莫有误。”马超大怒，纵马来刺韩遂，众将劝住。

韩遂见马超反目，只得与诸将商议降曹。不想马超探得底细，带庞德、马岱赶来。马超挥剑直入，大叫：“群贼竟敢害我！”一剑向韩遂剁去，韩遂举手一挡，左手早被砍落。诸将慌忙来救，双方混战一场。此时曹操领兵四下围来，西凉兵自相拼杀，无法抵挡。马超、庞德、马岱三人落荒而逃，不得已投陇西去了。曹操见韩遂已失了左手，就安抚韩遂，封他为西凉侯。曹操安排已毕，就班师回到许都。






第二十五回 赵云截江夺阿斗

且说汉宁太守张鲁已占据汉中多年，当时得知曹操破了马超，威震天下，知道曹操早晚必来攻汉中，便与谋士商议，欲自称为汉中王，拒敌曹操。谋士建议西川地广民富，益州刘璋懦弱无能，便建议张鲁先取西川为根本，然后再称王。张鲁闻言大喜，便开始准备发兵攻取西川。

益州刘璋生性懦弱，闻得此信，忧心忡忡，慌忙与众官商议。别驾张松愿往许都结好曹操，游说曹操进攻张鲁，如此可保益州无事。刘璋闻言大喜，派张松为使准备进献财物即刻出行。张松暗中准备了西川地图，带着从人赶赴许都。

张松暗藏西川地图，准备献给曹操。曹操自从胜了马超，傲视天下，每日宴饮，国事都在相府办理。张松候了三日，给了曹操左右贿赂方才见了曹操。不料曹操见张松容貌丑陋，言语冲撞，十分不喜，故意冷落张松。一日，曹操在校场点兵，令杨修带张松到校场。曹军盔甲鲜明，人马强壮。张松斜眼看着，曹操问张松：“你川中见过如此英雄人物吗？”张松道：“我川中不曾见如此兵戈，但以仁义治人。”曹操闻言勃然变色，张松却全无惧意。曹操对张松道：“我视天下鼠辈如草芥，战无不胜，攻无不克，顺我者生，逆我者死！你知道吗？”张松答道：“丞相用兵，战必胜，攻必取，松一向知道。昔日濮阳攻吕布之时，宛城战张绣之日；赤壁遇周郎，华容逢关羽；割袍弃须于潼关，夺船避箭于渭水，如此真是无敌于天下啊！”曹操大怒：“腐儒怎敢揭我短处！”喝令左右将张松推出斩首，被谋士劝住，曹操怒气未消，令人将张松乱棒打出。

张松悻悻而回，不愿就此回川中，便往荆州来见刘备。诸葛亮早得了消息，张松未到荆州，便有赵云在路上相迎，礼貌有加。张松与赵云同往荆州，关羽又来相接。未到荆州，刘备就领诸葛亮、庞统远远相迎，对张松恭敬有加。张松见刘备果然宽厚仁德，如此厚待自己，便将西川地图献给了刘备，力劝刘备尽早谋取西川。张松回了益州，先见过友人法正、孟达，商议将西川献给刘备一事。次日，张松见过刘璋，说曹操不愿相助，劝刘璋派人到荆州去请刘备来。刘璋以为刘备与自己同宗，定能相助，便派法正前往荆州。主簿黄权竭力劝阻，刘璋不听。派法正为使，邀请玄德入川。

法正到了荆州，献上刘璋书信，刘备看罢大喜，设宴款待法正。酒过数巡，刘备屏退左右，法正提起张松之言，表示愿为刘备效力谋取西川。刘备谦逊了一番，沉吟未决。

诸葛亮亲自送法正到驿馆休息。庞统进谏刘备：“事当断而不断，是愚人所为。主公高明，何故犹豫？”刘备道：“如今与我形同水火的是曹操。曹操处事急迫，我就以宽缓处事；曹操残暴，我就讲仁义；曹操多诡诈，我就行忠厚——每每与曹操相反，大事才可成。若因为小利而失信于天下，我于心不安啊！”庞统笑道：“主公之言，虽然合乎天理，但乱世用兵争强，不可拘泥一道；若拘泥常理，则寸步难行了。今日不取西川，日后必然落入他人之手，主公要深思熟虑啊！”刘备听了深以为是，就请诸葛亮商议。诸葛亮以为荆州重地，需要分兵把守。刘备于是留诸葛亮、关羽、张飞、赵云镇守荆州，自带庞统、黄忠、魏延引军五万前往西川。

刘璋闻讯，命令所属州郡一路供应钱粮，自己带三万人马到涪城迎接。法正私下劝刘备在涪城相会时杀了刘璋，然后乘势夺了西川；庞统也力劝刘备采用此计，刘备只是不许。刘璋出行之际，部下黄权、李恢等苦苦相谏，从事王累将自己倒吊在城门上阻止刘璋出迎刘备。刘璋不从，来涪城迎接刘备。宴会上，庞统见刘备不忍下手，便叫魏延在堂上舞剑，准备趁机杀刘璋。刘璋部下张任拔剑与魏延对舞。刘封亦拔剑助舞，刘璋帐下刘祐、泠苞、邓贤等纷纷拔剑道：“我等当群舞，以助一笑。”刘备大惊，急拔左右佩剑立于席上道：“我兄弟相逢痛饮，并无猜忌。又非‘鸿门宴’，何用舞剑？不弃剑者立斩！”刘璋也喝退部下。二人痛饮至晚。刘备归寨，责备庞统：“公等要陷玄德于不义吗？今后断不可如此。”庞统慨叹而退。

刘璋说张鲁即将进犯，请刘备在葭萌关把守。刘备引兵到了葭萌关约束军士，广施恩惠。

消息传到东吴，孙权会文武商议。顾雍建议趁机先断刘备归路，然后袭取荆州。正商议间，忽听屏风后面有人大喝：“进此计者该斩首！想害我女儿性命吗？”众人一看，说话的是吴国太。吴国太出来呵斥孙权，孙权唯唯诺诺，只得斥退众官。张昭建议孙权秘密派人送信给孙夫人，说吴国太病重，骗她回来，然后再以阿斗来换荆州。孙权认为此计甚妙，便派周善去接孙夫人。

孙夫人听到母亲病危，泪如雨下，便听周善之言，来不及禀报军师，带着七岁的阿斗出城来到周善准备的船上。此时赵云巡哨刚回来，听见此事大吃一惊，只带四五骑，旋风般沿江赶来。赵云大叫：“任从夫人去，只有一句话禀报！”周善不理，催动船只顺水而去。

赵云沿江赶了十几里，忽见一条渔船停在江边。赵云弃马执枪跳上船，领二人驾船赶来。周善让军士放箭，赵云用枪拨打，箭纷纷落水。赶到离大船一丈多远，吴兵用枪乱刺。赵云弃枪在小船上，拔所佩青宝剑，拨开枪戳，纵身一跃跳到大船上，吴兵纷纷惊倒。赵云抢入船舱，夫人怀抱阿斗喝问赵云：“何故无礼！”赵云插剑施礼道：“主母要到何处？为何不令军师知道？”孙夫人道：“我母亲病危，来不及告知军师。”赵云道：“主母探病，何故带小主公去？”夫人道留阿斗在荆州没人照顾。赵云道：“主母差矣。主公一生，只有这点骨血，小将在当阳长坂坡百万军中将其救出来，今日夫人却要抱去，是何道理？”夫人怒道：“量你只不过是帐下一个武夫，如何敢管我的家事！”赵云道：“夫人要去便去，只是留下小主公。若不留下小主公，赵云纵然万死也不敢放夫人去。”

孙夫人喝令使女上前推赶赵云，被赵云推倒，从怀中夺了阿斗，抱出在船头。想要靠岸，没有帮手；要伤人，又恐怕碍于道理，进退两难。周善只顾让船顺水而行。

正在危急间，张飞领船擂鼓赶到。张飞跳上吴船，周善提刀来迎，被张飞手起一剑砍倒。夫人道：“我母病重，甚是危急。若不放我回去，我情愿投江而死！”张飞与赵云商议，对夫人道：“俺哥哥是大汉皇叔，也不辱没嫂嫂。今日相别，若思哥哥恩义，早早回来！”说罢抱了阿斗回船，放孙夫人的船去了。

二人行不数里，诸葛亮引大队船只赶来，见阿斗夺回大喜。回来诸葛亮修书将此事报告了刘备。





第二十六回 刘备自领益州牧

孙权得知张飞、赵云截江夺了阿斗，杀了周善，勃然大怒，召集文武，准备立刻起兵征讨。忽然探马来报说曹操起军四十万来报赤壁之仇。孙权大惊，只得先放下荆州之事，商议拒敌曹操。

且说刘备在葭萌关日久，甚得民心。此时刘璋部下众人每日在刘璋面前进言。刘璋是懦弱之人，一向少有主见，日久渐对刘备生疑。此时，恰巧张松与刘备联络之事败露。刘璋斩了张松全家，命令各处关隘严加把守。刘备用计杀了涪水关守将，便与庞统兵分两路进军雒城：庞统走小路，刘备走大路。刘备见庞统坐骑受惊，便将的卢马送给庞统。

哪知雒城守将张任早有防备，带三千兵在小路两旁山中埋伏。张任放过庞统前军，叫士兵见骑白马的便射。庞统死于乱箭之中。刘备只得回守涪水关，差关平到荆州请诸葛亮前来商议。诸葛亮得知庞统身死，大哭一场。关羽问：“军师此去，不知何人可守荆州？”诸葛亮道：“主公让关平送信，是想让云长守卫荆州。荆州重地，责任重大，云长不要辜负主公重托！”关羽也不推辞，慨然允诺。诸葛亮取出印信，问道：“倘若曹操引兵来攻，如何处置？”关羽道：“尽力抵挡。”诸葛亮又问：“倘若曹操、孙权一齐来攻，如何是好？”关羽道：“分兵抵挡！”诸葛亮道：“如此，荆州危矣！我有八个字，请将军牢记：北拒曹操，东和孙权。”关羽应允。

诸葛亮让张飞领一万军，取大路；自引一万五千军，赵云为先锋，走水路，先到雒城为头功。临行时，诸葛亮嘱咐张飞道：“西川豪杰众多，请将军不可轻敌。一路上善待士兵，不可动掠百姓。”张飞允诺。

张飞果然一路与百姓秋毫无犯。不久，进至巴郡地界。巴郡守将严颜，年岁虽高，却有万夫不当之勇。严颜知道张飞性如烈火，便一意坚守，只等张飞军心一变，乘势出击。张飞每日搦战，严颜全然不理。张飞性急，冲到护城河边，却被严颜一箭射中头盔，只得退回。

张飞让士兵日日叫骂，严颜只是不出城。张飞心生一计，让士兵四处上山砍柴。严颜不见张飞动静，心中疑惑，便让军士混入砍柴军中打探消息。一日，砍柴军士报告探得攻城小路，张飞大喜，便命当夜三更起兵。严颜的探子忙去报告，严颜得报大喜，也三更出城，埋伏于树丛中。严颜见张飞领兵过去，便让伏兵齐出，抢夺粮草。早听背后一声锣响，一彪军杀到。为首大将，豹头环眼，手执长矛，大喝：“老贼休走！我等得恰好！”严颜见又来了一个张飞，手足无措，交战不到十二回合，被张飞卖个破绽，生擒过来。

张飞入了城，将严颜押至厅上，喝令投降。严颜道：“我川中只有断头将军，没有投降将军！”张飞吩咐推出斩首，严颜面不改色。张飞忙走下台阶亲自为严颜松了绑，披上战袍，扶到大堂坐好，叩头赔罪。严颜见张飞如此厚待，便答应归降。

于是，张飞让严颜为前部，一路上，川军望风而降，不曾厮杀一场。

刘备算定诸葛亮、张飞兵马将到，便起兵攻雒城。张飞、赵云先后赶到，川军大败。张任也被张飞活捉，不肯投降，诸葛亮便命将他斩首。刘璋见雒城失守，忙派人向汉中张鲁求救。

此时马超正在张鲁军中，便自请领兵去救益州。马超兵至葭萌关，孟达忙向刘备告急。张飞闻讯，便要去敌马超。诸葛亮只当没听见，对刘备道：“马超英勇，除非到荆州请云长来，无人能敌。”张飞叫道：“军师何小看我？我曾独挡曹操百万大军，还怕一个马超！”诸葛亮道：“马超杀得曹操割须弃袍，英勇无比，云长也未必能胜。”张飞道：“我胜不得马超，甘当军令！”

诸葛亮便让魏延带五百哨马先行，张飞随后，刘备率后队，向葭萌关进发。魏延到得关下，正逢马岱，知道是马超，舞刀便上。马岱抵挡不住，败走。魏延赶来，被马岱一箭射中左臂。张飞赶到，救了魏延。张飞与马岱通过姓名，只叫让马超前来厮杀。

次日天明，马超到关前搦战。张飞几次要下关接战，都被刘备拦住。到了中午，刘备见马超人马疲惫，便命张飞出关。张飞大叫：“认得燕人张翼德吗！”马超道：“村野匹夫，我怎会识得！”张飞大怒。两马齐出，战了一百余回合，不分胜负。刘备怕张飞有失，忙鸣金收兵。

张飞回阵，刘备道：“马超英勇，不可轻敌，明日再战。”张飞杀得兴起，哪肯干休！大叫：“多点火把，安排夜战！”这边马超也换了马，再出阵前，大叫：“张飞！敢夜战吗？”张飞抢出阵来，叫道：“我胜不得你，誓不上关！”马超也道：“我胜不得你，誓不回寨！”二人战到二十余回合，马超拨马便走，张飞追上。原来马超见张飞英勇，一时难以取胜，便想用流星锤打他。张飞早有提防，见锤打来，只一闪，锤从耳朵边过去。张飞带住马，张弓搭箭，回射马超，马超也闪过。二人见不能取胜，各自回阵。

次日，张飞又要下关来战马超，忽然诸葛亮赶到。诸葛亮道：“马孟起是世上猛将，与翼德拼杀必有一伤。我略施小计，便可让他归降主公。”刘备大喜。

诸葛亮于是派人收买张鲁谋士杨松，让他散布谣言说，马超要取了西川自己称王。张鲁便让人守住关口，不让马超回兵。马超正进退不得，恰逢西川人士李恢刚刚投奔刘备，自告奋勇来说服马超归降。马超于是降了刘备。刘备对马超赞赏有加。

刘璋见刘备兵临成都，知道大势已去，不愿再战，便开城投降。于是刘备入主成都，授刘璋为振威将军，令到南郡居住。刘备论功行赏，所降文武，皆尽重赏。此时刘备帐下文武兼备，兵马强盛。刘备于是自领益州牧。至此天下三分局面基本已定。





第二十七回 关云长单刀赴会

孙权听说刘备得了西川，又想起讨还荆州之事，便听从张昭之计，将诸葛瑾家小扣下，让他以兄弟情义说动诸葛亮，来讨还荆州。刘备得讯，问计于诸葛亮。诸葛亮计划已定。诸葛瑾赴成都见了诸葛亮，放声大哭。诸葛亮便带他去见刘备。

刘备看了孙权的信，大怒道：“孙权乘我不在荆州，将妹子偷偷接走，情理难容！我正要发兵杀下江南，他却还想来讨荆州！”诸葛亮大哭道：“倘若不还荆州，我兄长全家都将被害。兄长一死，亮岂能独生？望主公看我面上，将荆州还了东吴。”刘备道：“既如此，看在军师面上，分荆州一半还他。可将长沙、桂阳、零陵三郡还他。”刘备又嘱咐诸葛瑾：“子瑜到荆州，要用好言求我弟。云长性如烈火，我尚且害怕，千万仔细。”

诸葛瑾带了刘备书信，来见关羽。关羽大怒道：“荆州本是汉疆土，怎能随便送人？‘将在外，君命有所不受’，休要多言！”诸葛瑾只顾哀求，关羽道：“不看军师面上，叫你回去不得！”

诸葛瑾只得回报孙权。孙权道：“莫非又是孔明诡计？”诸葛瑾道：“我弟弟也曾苦苦哀求，刘备才答应先还三郡，只是关羽不肯。”孙权大怒，差人召来鲁肃，责问道：“子敬当日为刘备作保，暂借荆州；如今刘备已得西川，却不肯归还，子敬岂能不管？”鲁肃道：“我有一计，可取荆州。”孙权便命速行此计。

于是鲁肃派人邀请关羽到陆口赴会。关平道：“鲁肃相邀，必无好意，父亲切不可去。”关羽道：“我也知是鲁肃之计。我于百万军中，如入无人之境，岂怕江东群鼠！”便命关平选快船十只，水军五百，在江上等候。

鲁肃听说关羽慨然应允，便让吕蒙、甘宁安排伏兵，准备厮杀；又在临江亭伏下五十刀斧手，如关羽不带兵马，便以掷杯为号，在席上动手。

次日，鲁肃命人在江口遥望。辰时后，见一只小船来。船上只有几个水手，一面红旗上写着“关”字；关羽坐在船头，旁边周仓捧着大刀，八九个关西大汉各挎腰刀一口。鲁肃将关羽接进临江亭，叙过礼，入席饮酒。席间，关羽谈笑自若，鲁肃却怀着心事，正眼也不敢看关羽。

酒至半酣，鲁肃道：“当日令兄刘皇叔借荆州时，约定取得西川之后便归还。如今西川已得，却不还荆州，皇叔岂不失信？”关羽道：“这是国家大事，宴席上不去谈它！”鲁肃还要再问，关羽道：“兄长之事，关某不宜过问。”鲁肃道：“将军与皇叔桃园结义，誓同生死。皇叔之事便是将军之事，怎能推托？”

关羽未回答，周仓在阶下厉声道：“天下土地，该是仁德之人所有，岂能只让东吴独占！”关羽变了脸色，下阶夺过周仓所捧大刀，喝道：“国家大事，你怎敢多言！”周仓会意，忙到江边将旗一招，关平船如箭发，直奔江东。

关羽右手提刀，左手挽住鲁肃，道：“今日酒醉，改日请先生到荆州再谈。”鲁肃被关羽一路扯到江边，吓得魂不附体。吕蒙、甘宁引兵赶来，怕伤了鲁肃，也不敢轻举妄动。关羽上了船，方才放手。鲁肃如痴似呆，看关羽乘风而去。孙权得报大怒，便想起兵全力攻取荆州。忽然得报曹操要起三十万大军来攻，只得移兵合肥，以拒曹操。

且说曹操要攻东吴，参军傅干上书陈述利弊。曹操见吴、蜀一时难以攻克，就决定兴兵西征，先取汉中。曹操派夏侯渊、张郃为前部，自己亲领大军居中。曹军入了汉中，一路势如破竹。张鲁抵挡不住，只得率众投降曹操。马超旧将庞德正在张鲁军中，也降了曹操。

西川百姓见曹操取了汉中，料必然来取西川，十分惊恐。刘备请诸葛亮商议，诸葛亮道：“曹操分兵屯合肥，是提防孙权。如今若将江夏、长沙、桂阳三郡送给孙权，再派能言善辩之士劝说孙权去攻合肥，曹操必定退兵。”此时伊籍主动请命前往，刘备便命伊籍到荆州会过关羽，然后入吴来见孙权。

孙权接刘备书信，与张昭等商议，决定乘势攻取合肥。于是孙权率吕蒙、甘宁等人起大军来攻合肥。军马渡江，先攻克了宛城。此时张辽与李典、乐进守合肥。见孙权大军到来，张辽主张出战先挫敌军锋芒，李、乐二将却意图坚守。李典素与张辽不和，听见张辽的话默不作声。张辽道：“公等皆出于私意，不顾大事。我如今独自出兵迎敌，决一死战！”便叫左右备马。李典慨然道：“将军既然如此，我们岂会因私废公！愿听将军指挥！”

张辽与李典、乐进在逍遥津设下埋伏。吴军进兵逍遥津，乐进领兵交锋，战不数回合诈败而走。吕蒙、甘宁领军追赶，孙权在后。赶至逍遥津北，忽听连珠炮响，张辽、李典两路人马杀来。曹军势如山倒，孙权大惊，幸有凌统拼死救了孙权。这场大战，张辽威震逍遥津，杀得江东军士人人害怕，吴兵大败。孙权只得回军濡须整顿船只，准备再战。张辽担心合肥兵少难以抵敌，便向曹操求救。曹操留张郃、夏侯渊守住关口，回师合肥。孙权在濡须与曹军相持一个多月，见不能取胜，只得退兵。

曹操留曹仁、张辽屯兵合肥，班师回到许都。众臣上表，称颂曹操功绩，要献帝封曹操为王。尚书崔琰极力反对，曹操大怒，将崔琰下狱，杖杀在狱中。至此群臣中没有敢再反对者。献帝不能违拗，便册立曹操为“魏王”。曹操又立长子曹丕为世子。此时是建安二十一年五月。




第二十八回 黄忠计夺定军山

不久，曹洪领兵到了汉中。张郃自告奋勇，要取巴西郡。曹洪道：“巴西有张飞把守，不可轻敌。”张郃便立了军令状，领兵三万，扎下三个大寨。张飞拨五千精兵让雷铜先去埋伏停当，自己引一万军与张郃交锋。战至二十余回合，张郃后军大乱，原来是雷铜领了伏兵出击。张郃不敢恋战，拨马回走，被张飞从后掩杀，曹军大败。此后，张郃只得坚守不出。

张飞多次搦战，张郃并不迎战。张飞于是在山前扎寨，每日饮酒痛骂。刘备得报大惊，忙与诸葛亮商议。诸葛亮笑道：“原来如此！军中恐怕没有好酒，可多送美酒给张将军。”便命魏延押酒，前往相助。

张郃在山顶望见张飞连日饮酒，令二小卒摔跤为乐，旁若无人，怒道：“张飞欺我太甚！”便乘着月夜领兵劫寨。张郃到了寨前，远远见张飞帐中灯火通明，正在饮酒，便直杀入中军。见张飞仍端坐不动，一枪刺倒——原来是个草人。急回马时，背后一将圆睁环眼，声如巨雷——正是张飞！两将在火光中战到三五十回合，张郃只盼两寨来救，谁知早已让魏延、雷铜占了。又见山头火起，张飞军已袭了营寨。张郃无奈，只得带了败军退守瓦口关。张飞、魏延乘胜追击，夺了瓦口关。张郃只带着十余残兵去见曹洪。曹洪大怒，要杀张郃，被郭淮劝住。于是命张郃转攻葭萌关。

葭萌关守将孟达忙向成都告急。诸葛亮道：“必须请来翼德，方可退得张郃。”帐下黄忠听了，厉声叫道：“军师为何轻视众人！我愿去斩张郃首级！”诸葛亮道：“将军虽然英勇，但年事已高，恐怕不是张郃对手。”黄忠听了，取来架上大刀，舞动如飞；又取来硬弓，接连拉断两张。诸葛亮便让严颜同他去救葭萌关。赵云进谏，诸葛亮道：“你以为二人已老，不能成事，我料汉中必定会由此二人获得。”

孟达见了黄忠、严颜，心中也暗笑诸葛亮不会用人。黄忠对严颜道：“你见了众人神情吗？他们笑我俩年老。我们偏要建立奇功，让众人心服。”

次日，黄忠出阵。张郃大笑：“你这把年纪，还能打吗？”黄忠大怒，舞刀便上。战到二十余回合，忽然背后喊声大起，原来严颜从小路绕到张郃军后。张郃大败，后退八九十里。

曹洪忙派夏侯尚、韩浩二人来助张郃。黄忠探得前面不远天荡山是曹军囤粮之处，便让严颜领一支军，吩咐如此如此。当日对阵，黄忠出马力战夏侯尚、韩浩二将，各斗了十余回合，黄忠败走二十余里。次日黄忠又出阵，战数回合，又败走。张郃怕中了黄忠之计，向夏侯尚进谏，夏侯尚道：“你如此胆怯，难怪屡战屡败！如今休再多言，看我二人建功！”次日再出战，黄忠又败，连丢了数座营寨。二将一路追到关下。刘备闻讯，忙派刘封前来相助，黄忠笑道：“这不过是老夫骄兵之计。今夜请看我杀敌！”

当夜二更，黄忠引五千军直开关下。夏侯尚等人轻敌并未防备，被黄忠攻破营寨，长驱直入，人马死伤无数。张郃等人忙退到天荡山上。接近天明，黄忠已连夺三寨。黄忠一路紧追不舍。到了山下，黄忠仍不停步。韩浩杀下山来，被黄忠接住，一刀砍了。此时半山火起，原来是严颜见黄忠追到，来烧曹军粮草。严颜烧了粮草，往山下直冲。张郃等人被前后夹击，只得到定军山投奔夏侯渊。

刘备大军进了葭萌关，厚赏黄忠、严颜。黄忠要乘胜去取定军山，诸葛亮道：“夏侯渊非张郃可比，将军未必能胜。我想去荆州请来云长，方可去攻。”黄忠道：“军师说我年老，我如今不用副将，只带本部三千军马，定斩夏侯渊。”诸葛亮见他如此说，便让法正监军同去。黄忠走后，诸葛亮又让赵云领兵暗中接应。

却说曹操得知张郃等人连败，点起四十万大军亲征汉中。大军到了南郑，

曹操写信催促夏侯渊出战。黄忠部将陈式见夏侯尚出战，忙上前交锋。夏侯尚败退，陈式紧追不舍。忽然夏侯渊从背后杀出，陈式被活捉了去。黄忠用法正的步步为营之计，一营只住几日便往前推进。夏侯渊命夏侯尚出战，被黄忠只一回合便活捉回营。两家走马换将，各自换回陈式、夏侯尚。

到了定军山下，法正道：“定军山西有一座高山，可以察看定军山虚实。将军取了此山，定军山便在掌握之中。”于是黄忠连夜攻上山顶。法正让黄忠率军守在半山，自己在山顶。约定以旗为号，举白旗则按兵不动，举红旗则全力出击。

夏侯渊见黄忠占了对山，张郃谏夏侯渊坚守，夏侯渊不听，分兵围在山下叫骂挑战。黄忠只是不理。到了午后，法正见曹军锐气已失，多下马休息，便将红旗一招。黄忠一马当先，驰下山来。夏侯渊措手不及，被黄忠赶到麾盖下，大喝一声，犹如雷鸣，黄忠手起一刀，将夏侯渊砍为两段。张郃领败军退走，又被赵云拦住杀了一阵。

曹操闻夏侯渊死，放声大哭，亲率二十万大军至汉水下营，要为夏侯渊报仇。诸葛亮便派黄忠、赵云前去劫夺粮草。黄忠急于立功，与部将张著领兵先去劫粮。黄忠到了北山，正与张郃混战，徐晃赶到，将黄忠团团围住厮杀。张著正要走脱，也被文聘截住。

赵云不见黄忠回营，命张翼多备弓弩，守住营寨，自己忙领兵去救。赵云挥枪杀入重围，如入无人之境。张郃、徐晃心惊胆战，不敢迎敌。赵云救了黄忠，又来救张著。

曹操大怒，亲率众将来赶赵云。赵云回到本寨，让军士放下军旗，大开寨门，自己挺枪立马，站于门前。曹军赶来，不敢轻进。曹操赶到，喝令进兵。赵云全然不动，曹军转身就回。赵云把枪一招，弓弩齐发。曹军不知底细，慌忙逃命，自相践踏，人马死伤无数。曹操只得弃了粮草，回军南郑。

曹操见进军不利，只得退兵许都。诸葛亮乘机分兵不时攻劫，曹操又损了不少兵马。刘备取了汉中，众将都有心推尊刘备为皇帝。刘备再三推辞不过，只得应允先做汉中王。建安二十四年七月，刘备筑坛称王。封许靖为太傅，法正为尚书令；诸葛亮为军师，总理军国大事。封关羽、张飞、赵云、马超、黄忠为五虎大将；魏延为汉中太守。其余众人都有封赏。



第二十九回 关云长水淹七军

曹操得知刘备自立为汉中王，大怒，便要发兵再与刘备一决雌雄。司马懿谏道：“江东孙权，与刘备有仇。不如派一个能言善辩之人去见孙权，让他兴师动众兵取荆州。刘备如果起兵去救，大王再取汉中。”曹操觉得有理，便派满宠到了江东。

孙权会过满宠，忙与众谋士商议。诸葛瑾道：“我听说云长有个女儿，还未许配人。我愿往荆州，为主公世子求婚。如云长应允，便与他共破曹操；如云长不肯，再助曹操取荆州。”

孙权便派诸葛瑾来见关羽。问过来意，关羽勃然大怒道：“我家虎女怎肯嫁东吴犬子！休再多言！不看你弟弟面上，立刻便斩了你！”诸葛瑾抱头鼠窜，回见吴侯，以实相告。孙权大怒，便要起兵取荆州。步骘劝道：“曹操让主公取荆州，不过是嫁祸于东吴。主公不如让曹操先攻荆州；等关羽出兵去迎战，再派一将暗取荆州。”孙权从计。刘备得知曹操联合东吴，要取荆州，忙与诸葛亮商议。诸葛亮让刘备命关羽先起兵取樊城。刘备便派费诗带着封号去见关羽。关羽迎接费诗入城，得知自己被封“五虎大将”之首，就问：“哪五虎将？”费诗答：“关、张、赵、马、黄是也。”关羽怒道：“翼德我弟也！子龙久随我兄，即我弟也；马孟起是世代名将。黄忠是个老卒，如何敢与我并列？”费诗笑道：“将军差矣！昔日萧何、曹参与汉高祖同举大事，最为亲近，而韩信不过是一个降将，却被封王，在二人之上。没听见二人对此有什么怨言；而今将军与汉中王为兄弟，实为一体。将军当与汉中王同舟共济，不应计较名位之高下。”关羽闻言大悟，拜谢费诗。

于是关羽领命，立即点傅士仁、麋芳为先锋，引一军到城外屯扎。当晚，忽然城外火起，关羽忙披挂上马。一查问，才知道是傅士仁与麋芳夜里饮酒，炉火点着了火炮。大火烧毁了军器粮草，关羽大怒要斩二将，费诗连忙劝住。关羽便将二人重责四十杖，罚麋芳守南郡，傅士仁守公安。

次日，关羽起兵，用计击败曹仁，取了襄阳。随军司马王甫道：“东吴吕蒙屯兵陆口，若乘机来攻荆州，如何是好？”关羽道：“你可沿江岸，每隔二三十里，选高处建一个烽火台，每台用五十军士把守。如果吴军渡江，则夜晚放火，白天烧烟。”

曹仁损兵折将，退守樊城。关羽追来，曹仁又败了一阵，急忙差人星夜向曹操求救。曹操便命于禁为将，庞德为先锋，领七支军马，去救樊城。于禁部将董衡道：“庞德原是马超手下大将。马超现在刘备手下，让庞德做先锋，岂不误事？”于樊赶紧告知曹操。庞德见曹操疑心，回家命匠人造好一口棺材，对亲友、部将道：“我与关羽决战，若杀了关羽，便取他首级装此棺内，献给魏王；我若被关羽所杀，此棺可盛我尸身。”曹操得知此事，大喜。庞德抬着棺材出阵，指名要战关羽。关羽大怒，拍马出阵。两人大战一百余回合，精神倍长，两边军士都看得呆了。双方鸣金收兵，不分胜负。两人均暗想：这次遇上了劲敌！

第二天，两人再战。斗到五十回合，庞德拨回马，拖刀就走。关羽大骂：“庞贼！要用拖刀计，我岂怕你！”庞德挂住刀，偷偷拉开弓一箭射来。关平眼快，忙大叫：“贼将休放冷箭！”关羽躲闪不及，被射中左臂。关平慌忙来救。庞德正要追赶，只听本营锣声大震，只得回营。原来于禁见庞德射中关羽，怕他立了大功，灭了自己威风，因此鸣金收兵。

关羽痛恨庞德，不等伤好就要出战，众将劝住。庞德连日搦战，无人出迎。庞德叫于禁统军杀入关羽寨中，于禁不肯，却将七支军马移到山脚，让庞德屯兵谷后，不能立功。

关羽箭伤一愈，便引兵到高处探视。见于禁屯兵山谷，心中暗喜。于是派人堵住各处水口，准备船筏，收拾水具，要放水淹曹军。

此时正是八月，连下了几日暴雨。副将成何道：“我军屯兵低处，如江水暴涨，如何是好？”于禁不听，反叱骂成何惑乱军心。成何只得与庞德商议，庞德便打算次日移兵高处。当夜风雨大作。庞德出营一看，只见四面八方，大水涌来。士兵被冲走无数，于禁、庞德等人登上小山避水。到了清晨，关羽与众将摇旗呐喊，乘大船而来。于禁见无路可走，便降了关羽。庞德见关羽来，全然不惧。关羽命军士放箭，射死魏兵大半。其余魏军都降了关羽，只有庞德仍拼死抵挡。荆州兵十余人驾小船攻近堤边，被庞德一跃上船，杀了士卒。庞德一手举刀，一手驾船，向樊城划去。只见上游一员大将撑着大木筏而来，将小船撞翻，庞德落入水中。船上那将跳下水去，擒了庞德。原来那将正是周仓。周仓在荆州多年，熟知水性；更兼力大，因此擒了庞德。于禁所领七军，大多淹死；会水的见无去路，也都投降。

关羽回到高处升帐，刀斧手押过于禁，于禁拜伏于地请求饶命。关羽命将于禁押入大牢，等候发落。左右又押过庞德，庞德怒目圆睁，立而不跪。关羽劝庞德投降，庞德骂不绝口，被推出斩首。关羽见庞德忠义，甚为怜惜，命人妥善安葬。

关羽乘水势未退攻到樊城，立马扬鞭，指着城上喝道：“你们还不投降，更待何时？”曹仁见了，急招五百弓弩手，一齐放箭。关羽正要回马时，右臂中箭，翻身落马。曹仁引军杀出，关平慌忙救关羽归寨。

关平见关羽右臂青肿，不能活动，知道所中的是毒箭，便劝他暂回荆州调理。关羽不肯。关平只得四处寻访名医。一日，神医华佗闻讯来医治。华佗看过伤口，对关羽道：“毒药已入骨头，如不医治，右臂恐怕就无用了。”关羽问：“用什么药医治？”华佗道：“我自有办法，只怕将军惧怕。”关羽笑道：“我死都不怕，还怕什么！”华佗道：“可在静处立一柱，上设铁环。将军将手臂穿于铁环中，用绳绑住，然后用被蒙头。我用尖刀割开皮肉，刮去骨上箭毒，然后敷药缝合，方可无事。但恐将军害怕。”关羽道：“如此，容易！何必要柱子铁环啊？”于是设酒席款待华佗。

关公饮了几杯酒，就一面与马良下棋，一面伸右臂让华佗医治。华佗割开皮肉，用刀刮骨头，发出咔咔的声音。帐上帐下人人见了，无不掩面失色，只有关羽一边下棋，一边喝酒，谈笑自若。华佗缝好伤口，敷好药，关羽笑着起身，说道：“此臂又能伸舒自如了，先生真是神医呀！”华佗道：“我行医一生，从没见过将军这样的人！将军真是天神啊！”




第三十回 走麦城关公归神

关羽擒了于禁，斩了庞德，进逼樊城，威名大振。消息传到许都，曹操十分震惊。他一面派大将徐晃领精兵五万去救樊城，一面写信催孙权起兵。

孙权得了曹操书信，便命吕蒙去取荆州。到了陆口，哨马报告沿江高处都有烽火台。又听说荆州兵马早有准备。吕蒙大惊，托病不出。孙权得知吕蒙患病，十分着急，便命陆逊到陆口探病。

陆逊见了吕蒙，道：“我有一个小药方，可治将军心病。”吕蒙急忙屏退左右，陆逊道：“将军之病，不过是因为荆州沿岸有烽火台。我有一计，可让守台士卒，无法点火，荆州之兵，束手投降。”吕蒙忙问陆逊有何妙计。陆逊道：“关羽自恃英雄无敌，提防的只是将军。将军可以乘机托病辞职，让接任者给关羽写信，恭维他一番，让他不加防备。关公必然撤荆州之兵到樊城。然后将军再领一支精兵，奇袭荆州，荆州垂手可得。”

吕蒙大喜，立即上书辞职。孙权便换了陆逊去守陆口。陆逊到任，当即写了书信，备了厚礼，让人来见关羽。关羽见陆逊无名小辈，言辞又极谦卑，仰面大笑，果然撤了荆州大半兵马去援樊城。

于是，孙权拜吕蒙为大都督。吕蒙点兵三万，快船八十余只，让水性好的士兵扮成商人，其余的藏在船舱中。吕蒙一面派人约曹操夹攻，一面命快船直抵北岸。江边烽火台士兵盘问时，只说是客商，还将财物分给守台士卒。守台士卒便让他们停泊江边。晚上，舱里精兵齐捉了各处守台士卒。于是一路无人知觉，到了荆州。吕蒙又让守台士卒叫开城门，乘机占了荆州城。吕蒙申明军纪，不让军士惊扰百姓。不久，又诱降了傅士仁、麋芳。

却说徐晃救兵至，关羽因箭伤初愈无法取胜，便退守襄阳。忽然流星马来报，荆州已被吕蒙所夺，关羽只得领兵去投公安。探马又报：公安傅士仁、南郡麋芳都已降了东吴。关羽闻讯，怒气上冲，疮口迸裂，昏倒在地。众将连忙救醒。关羽只得一面向成都求救，一面引兵来取荆州。

吕蒙见关羽回军，一面加强防备，一面厚待荆州将士家眷。将士们得知家人在荆州平安，不时有人逃回荆州。关羽大怒，便要攻城。蒋钦、韩当、周泰、徐盛、丁奉等人四下围攻，关羽手下将士渐渐稀少。杀到黄昏，周围都是荆州士兵，呼兄唤弟，觅子寻爷，喊成一团。关羽手下军心摇动，纷纷应声找去。不久，只剩下随从三百余人。关平道：“军心已乱，必须找个城池屯扎，等候救兵。”关羽便收拾残兵进了麦城死守，一面派廖化向附近的刘封、孟达求救。

廖化冲出重围，到上庸求救。孟达怕曹操、孙权两家兵势强大，不愿救援；刘封想起当日刘备收养时关羽曾表示不悦，也不愿出兵。廖化无法，只得到成都求救。

关公在麦城等候救兵，忽然得知诸葛瑾在城下叫门。关公请入，诸葛瑾道：“今奉吴侯之命，特来劝谕将军。自古识时务者为俊杰，将军属地已失，只有孤城一座，内无粮草，外无援兵，危在旦夕。将军何不归顺吴侯？”关公正色回答道：“我不过是一介武夫，蒙我主以兄弟相待，安肯背义投敌？城若破，一死而已。玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节；身虽死，名可垂于青史。你不要再多言，快快出城，我要与孙权决一死战！”关羽等救兵不至，手下军士又大半有伤，粮食也将用尽，无计可施。王甫劝他突围出去，到西川重整兵马。当晚，关羽便留王甫、周仓守麦城，自己与关平带二百余人从北门突围。

走不到二十里，一彪军冲出，为首大将朱然拦住。杀了一阵，关羽不敢恋战，直往前走。不到四五里，潘璋引兵杀出。关羽且战且走，手下军士渐渐稀少。到了天明，路两边都是芦苇败草，树木从杂。正走之时，一声呐喊，两边伏兵齐出，长钓套索齐发，先将关羽坐骑绊倒。关羽落马，被潘璋部将马忠擒获；关平孤身奋战，也被吴军擒获。

马忠将关羽押着来见孙权。孙权道：“我素来敬佩将军，想和将军结为秦晋之好，将军为何相弃？将军无敌于天下，今日被我所擒，将军可服了孙权？”关羽大骂道：“我与皇叔桃园结义，立誓辅佐汉室，怎能与你等反贼为伍！今日误中奸计，一死而已，何必多言！”

孙权回顾左右道：“关云长是当世豪杰，我欲以礼相待，劝其归降，如何？”主簿左咸道：“不可！昔日曹操那样厚待关羽，毕竟留他不住。主公既已擒了他，若不除掉恐留后患。”孙权沉吟半晌，命推出斩首。关羽父子同时遇害。关羽这年五十八岁。

关羽死后，孙权将赤兔马赏给马忠。那马不肯吃草，几日后便死去。

王甫、周仓在麦城，听说关羽父子被杀，也都自杀身死。

关羽被害之后，民间传说已经归了神位，并且经常在人间显圣，留下许多神异之事。此后不久吕蒙病死，民间即传说是被关羽追魂而死。后来民间世代尊崇关公，称之为武圣人。

孙权杀了关羽，担心刘备报仇，心中不安。张昭献计，将关羽首级转送曹操，让刘备知道杀关羽是曹操主意，痛恨曹操。

曹操得了关羽首级，大喜道：“云长一死，我可以高枕无忧了！”司马懿谏道：“此乃东吴移祸之计。”曹操醒悟，用沉香木刻了关羽身躯，以大臣之礼安葬了。





第三十一回 报弟仇刘备兴师

消息传到成都，刘备得知关羽被害，哭倒在地，半晌才醒。刘备道：“孤与关、张二弟桃园结义时，立誓同生共死。如今云长已亡，孤岂能独享富贵！”话音未落，关兴大哭着进来。刘备见了，更是悲痛，大叫一声，昏倒在地。一连三日，滴水未进；每日都要哭倒几回。诸葛亮与众官再三劝解。

刘备道：“孤与东吴，誓不同日月！”诸葛亮道：“听说东吴将关公首级献给曹操，曹操又用王侯之礼祭葬。”刘备用：“有何用意？”诸葛亮道：“东吴要移祸于曹操；曹操识破，以厚礼葬关公，让主上归怨东吴。”刘备道：“我立刻起兵伐吴，以雪我恨！”诸葛亮连忙劝道：“不可。如今东吴要我们伐魏，魏也希望我们伐吴：各怀诡计，都想坐收渔利。主上且先为关公发丧，待吴魏不和，再乘机进兵。”众官又再三劝谏，刘备方才进膳，传令川中大小将士，都为关公挂孝。

曹操在关羽死后不久，头痛病发作，病势日重。此时有人向曹操推荐名医华佗，曹操即派人星夜前往请华佗。华佗看了曹操的病道：“大王头脑疼痛，病根在脑袋里，用汤药不能治疗。我有一法，先服麻沸汤，然后用利斧砍开脑袋取出病根，方能治好。”曹操大怒道：“你想谋杀本王吗？”华佗道：“我曾经为关公刮骨疗毒，关公面无惧色，大王何必多疑啊？”曹操道：“臂痛可刮，脑袋怎可砍开？你必然是想趁此机会，为关公报仇！”于是令左右将华佗拿下狱中拷问。不久，一代神医华佗死在狱中。

曹操杀了华佗后，病情更加严重，又担忧吴、蜀之事。这时收到东吴孙权上书，请曹操派军剿灭刘备，登基帝位。曹操看完大笑，将书信出示给群臣道：“这小儿想把我放在火上啊！”群臣中也有劝曹操为帝者，曹操道：“我事汉多年，虽有功德于民，然而位已至王，哪敢有什么奢望？如果真是天命所归，我就做周文王吧！”不久，曹操病危，托付了家事，令众人辅佐曹丕为魏王；又嘱咐妻妾勤习女工，自给自足；然后吩咐设立疑冢七十二处，以防人发掘坟墓。言罢，曹操长叹一声身亡，终年六十六岁。

刘备恨刘封、孟达二人不救关羽，便将刘封调回成都处死；孟达知道不妙，降了曹丕。不久，曹丕逼汉献帝退位，自己即皇帝位，改国号为大魏，尊曹操为太祖武皇帝。

消息传到成都，诸葛亮与文武百官便想拥立刘备为皇帝。刘备勃然变色，坚决不肯。诸葛亮等再三苦劝，刘备只是不从。于是诸葛亮设计称病不出。刘备亲自前来探问病情，诸葛亮道：“忧心如焚，命不久矣！”刘备再三追问诸葛亮忧患何事，诸葛亮喟然叹道：“臣自出茅庐，得遇大王，相随至今，言听计从；而今幸有两川之地，现在曹丕篡位，汉室将亡，文武众人都想立大王为帝，灭魏兴刘，共图功名。不想大王坚执不肯，众人皆有怨心，不久必将散尽了。若文武散尽，吴、魏来攻，两川难保，臣岂能不担忧啊？”刘备道：“不只是我推阻，也恐怕天下人议论啊。”诸葛亮道：“圣人云：名不正则言不顺，而今大王名正言顺，有什么可以议论的？”刘备道：“待军师病愈再考虑不迟。”诸葛亮听罢，从榻上一跃而起，将屏风一敲，外面文武众官一齐进来跪下。刘备无法再推辞，于是筑坛祭告天地，刘备登了帝位，改年号为章武元年。刘备立长子刘禅为太子，封诸葛亮为丞相，许靖为司徒。文武百官，各有升赏，大赦天下。

次日设朝，先主刘备便要起兵伐吴。赵云谏道：“国贼乃是曹操，非孙权也。而今曹丕篡位，陛下应该讨伐中原。讨伐汉贼是公，兄弟之仇是私，愿陛下以天下为重。”刘备答道：“朕不能为弟报仇，虽有万里江山，何足为贵？”于是不听赵云之言。先主一面亲自操练兵马，一面派人到阆中加封张飞，让他准备出征。

却说张飞在阆中，得知关公被害，日夜哭泣。部将用酒劝解，张飞一醉，脾气越是暴烈。不论将佐士兵，稍有冒犯，便用鞭打。有时打得厉害，还会活活打死。这天成都使者一到，张飞便与他同回成都，面见先主。

文武大臣见先主一意孤行，都到丞相府见诸葛亮。诸葛亮引百官到教场苦谏，先主心中稍有所动。忽然张飞到来，抱住先主的脚，大哭道：“陛下今日做了皇帝，早忘了桃园盟誓！二哥之仇，如何不报！如陛下不去，臣愿誓死为二哥报仇！”先主道：“朕与卿同往！共伐东吴，以雪此恨！”张飞临行，先主吩咐道：“你平日酒后暴怒，鞭挞士卒，会招来祸事。今后务必宽容，不可如此。”张飞允诺而去。先主命诸葛亮保太子守两川，自己整顿兵马，准备择日起兵。

张飞回到阆中，下令限三日内制齐白旗白甲，三军挂孝伐吴。管事的范疆、张达二将告禀道：“一时难以备办白衣白甲，请将军宽限几天。”张飞大怒道：“我恨不得明日便到东吴，你等怎敢违我将令！”便将二将各鞭五十。打完，指着二将道：“明日都要备齐！不然，杀了你二人示众！”

当天晚上，张飞喝得大醉。范、张二人探得消息，便暗藏短刀，诈称有机密事禀告，潜入帐中。张飞睡觉不合眼睛，二人见他瞪着双眼，吓得不敢动手。后来听他鼻息如雷，才敢近前，一刀刺进张飞肚子。张飞大叫一声而死。这年，张飞五十五岁。二人割了张飞首级，连夜逃往东吴。

先主接到张飞部将吴班表章，得知张飞身死，放声大哭，昏倒在地。第二天，张苞来见，先主更哀痛不已。先主对张苞道：“卿可敢引本部军马做先锋，为父亲报仇？”张苞道：“为国为父，万死不辞！”先主正要命张苞起兵，忽然一白袍小将领军到帐前。先主一看，原来是关兴。先主想起关羽、张飞，不禁又放声大哭。

次日，吴班引兵马到，先主便取先锋印给张苞。张苞正要接印，关兴叫道：“留下印给我！”二人互不相让，先主便让他们演试武艺。

张苞让人在百步之外，立一面旗，旗上画一红心。张苞连射三箭，都正中红心，众人齐声称赞。关兴道：“射红心有何稀奇？”说话间，正好有一队大雁从头上飞过，关兴道：“我射这第三只！”一箭射去，那雁应声而落。众人一齐喝彩。张苞大怒，手持父亲所使丈八蛇矛，大叫道：“敢与我比试吗？”关兴也操刀纵马，便要交锋。先主连忙喝住，对二人道：“朕与你二人父亲结为兄弟，亲如骨肉。你二人正当同心协力，以报父仇，怎可争强好胜！”于是二人折箭为誓，永相救护。张苞年长一岁，做了兄长。

于是，先主命吴班为先锋，令张苞、关兴护驾，七十五万人马水陆并进，浩浩荡荡杀奔东吴而来。



第三十二回 陆逊设计烧连营

孙权得知先主起兵，忙派诸葛瑾前去求和。先主不许。孙权只得派使者去见曹丕，上表称臣。曹丕册封孙权为吴王，却不立即出兵相助。孙权受了王位，见曹丕不肯接应，只得派兵抵挡蜀军。

蜀军势如破竹，连败孙桓、韩当等军，杀了甘宁、潘璋等将。只可惜黄忠不幸中箭身亡。蜀汉大军从巫峡建平起，直接彝陵地界，结下四十余个营寨，连绵七百余里。

吴军军心摇动。一伙荆州兵暗中计议杀了麋芳、傅士仁去投先主，正巧被麋芳听到。麋芳急忙与傅士仁商议，杀了马忠，来见先主。先主恨他们请罪来迟，一齐押到关羽灵前斩首。张苞哭道：“二伯父仇人都已诛灭，臣父冤仇，何时能报？”先主道：“贤侄勿忧。朕当削平江南，杀尽吴狗，务擒二贼，以祭三弟！”

此时先主声威大振，江东人心惶惶。孙权命人擒了范疆、张达，连同张飞首级，派使者带了国书，送交先主；答应交还荆州，送归夫人。先主将二人祭了张飞，怒气不息，定要灭吴。

孙权大惊，不知所措。阚泽奏道：“现有擎天之柱，为何不用！”孙权急问何人，阚泽道：“陆伯言雄才大略，不在周郎之下。前番破关公，皆出于伯言之谋。主公如用伯言，必能破蜀。”孙权大喜。张昭等人谏道：“陆逊一介书生，恐怕不是刘备敌手。”孙权主意已决，便下令召来陆逊，拜为大都督，总领兵马。陆逊道：“江东文武，都是大王旧臣；臣年幼无才，怎能号令？”孙权便取下佩剑，许他先斩后奏。陆逊领命，与徐盛、丁奉即日出师。

韩当、周泰见陆逊来总督兵马，大失所望。陆逊只令各处坚守，不许出战，众将不服。陆逊掣出孙权佩剑，众将只得愤愤而退。

先主得知陆逊统兵，攻打更急。陆逊只是坚守。先主见天气炎热，取水不便，便命移至山林茂密处下寨。马良道：“如吴军来袭，如何对付？”先主道：“朕已令吴班引军断后。若吴军来，吴班只需诈败；陆逊追来，朕自引兵断其归路。”马良道：“诸葛丞相在东川察看隘口，陛下何不将移营之地，画成图本，问于丞相？”先主道：“朕也颇知兵法，何必又问丞相！”马良再谏，先主便命他画好图本，去见诸葛亮。

韩当、周泰探得先主屯兵山林深处，大喜，来见陆逊。陆逊亲自引兵前去察看，只见吴班领一队老弱兵马扎营。周泰便要领兵出战，陆逊道：“前面山谷中，隐隐有杀气，必有伏兵。切不可出战。”周泰等都暗笑他胆小。

吴班又来搦战，陆逊并不理会。三日后，先主移营已定。陆逊定了破蜀之策，表奏孙权。孙权大喜，大起吴兵前来接应。

先主又令水军顺流而下，深入吴境。黄权谏道：“水军沿江而下，进则易，退则难。臣愿为前驱，请陛下在后阵，以求万无一失。”先主道：“东吴闻风丧胆，朕长驱直入，又有何妨！”于是命黄权镇守江北，以防魏军；自督江南，以期进取。

曹丕得知刘备连营七百里，仰面大笑，料定刘备必败无疑。于是令曹仁等人督军，等陆逊去取西川，便会合兵暗袭东吴。

却说马良见了诸葛亮，呈上图本，诸葛亮大惊失色。便命马良速去见先主，改屯兵营。马良道：“若吴军已胜，如何是好？”诸葛亮道：“陆逊恐魏兵袭其后，不敢来追，成都可保无事。主上如兵败，可投白帝城暂避。”马良求了表章，火速往御营而来。诸葛亮回成都，调拨兵马救应。

陆逊见蜀兵懈怠，防备松弛，便连夜聚集大小将士听令：朱然于水路进兵，用船载茅草，依计而行；韩当引一军攻北岸，周泰引一军攻南岸，每人各带火种和引火之物，到蜀营顺风点火；蜀营四十屯，每隔一屯点火，只烧二十屯。又命各军带了干粮，预备昼夜追击。先主正在苦思破吴之计，忽然得报说江北营中火起，先主急命关兴往北，张苞往江南探看虚实。二将领命去了。初更时分，只见御营左屯火起。正想去救，御营右屯又火起。两屯军马自相践踏，死者不计其数。先主急上马，往冯习营中来，哪知冯习营中也火光冲天。江南、江北，照耀得如同白日。冯习引数十骑跟着，正逢吴将徐盛军到，敌住厮杀。先主拨马向西便走。徐盛舍了冯习，引兵追来。先主正慌，前面又一军拦住，乃是吴将丁奉，两下夹攻。

先主大惊，四面无路。忽然喊声大震，张苞引一彪军杀入重围，救了先主。正行间，蜀将傅彤引兵到。于是合兵一处，上了前面的马鞍山。

吴兵围住山，四处放火，先主更是惊慌。关兴引军杀到，请先主先到白帝城斩避。于是关兴在前，张苞居中，傅彤断后，保着先主，杀下山来。吴兵见先主奔走，都要争功，紧追不舍。先主命军士脱下袍铠，放火点着，塞住道路。忽然喊声大震，吴将朱然引一军从江边杀来，截住去路。先主叫道：“朕死于此矣！”关兴、张苞左冲右突，都被乱箭射回。背后陆逊又引大军追来。先主更是惶急。

此时天色已微明，只见前面喊声震天，朱然军纷纷落水。原来赵云在江州，听说蜀、吴交兵，便来探视。见先主被困，奋勇冲杀而来。陆逊见来将是赵云，忙命后退。赵云正在冲杀，遇上朱然，一枪刺于马下。于是杀散吴兵，保先主往白帝城而走。入城时，先主身边仅存百余人。

傅彤、冯习等将被吴军围住，奋勇战死。吴班杀出重围，得赵云相救，才退到白帝城。孙夫人在东吴，听说蜀军兵败，又有谣传刘备已死，便望西痛哭，投江而死。

陆逊大获全胜，引得胜之兵，往西追袭。追至离夔关不远处，陆逊见前面山谷中杀气冲天，怀疑蜀军设有埋伏，便下令三军后退十里。

探马回报，前面并无兵马；陆逊不信，再令人仔细探视，回报并无一人一骑。陆逊寻土人探问，土人道：“诸葛亮入川前，命军士运石布阵于此。自此常常有气如云，从中而起。”

陆逊听罢，便引数十骑入阵观看。忽然狂风大作，飞沙走石，陆逊大惊。急欲回时，无路可出。正惊疑间，忽见一老人立于马前，笑道：“老夫是诸葛亮岳父黄承彦。小婿入川之时，在此布下石阵，名叫‘八阵图’。此阵变化无端，可比十万精兵。适才见将军从死门入，料想不识此阵，故来引出。”陆逊慌忙拜谢。

陆逊怕曹丕乘虚来袭，便下令班师。退兵未及二日，曹丕果然分兵三路来袭。东吴已有防备，魏军败了几阵，无功而返。





第三十三回 白帝城先主托孤

却说马良从成都回，见大军已败，便将诸葛亮之言奏知先主。先主叹道：“朕早听丞相之言，不致今日之败！如今有何面目回成都见群臣！”便传旨在白帝城驻扎，将驿馆改为永安宫，由赵云引军据守。

先主在永安宫染病不起，又哭关、张二弟，病情更重。先主自知不久于人世，于是遣使召丞相诸葛亮、尚书李严等星夜赶来，听受遗命。诸葛亮留太子刘禅守成都，带先主二幼子，急来永安宫见帝。

诸葛亮到了永安宫，见先主病危，慌忙拜伏在龙榻之下。先主请诸葛亮坐于龙床之侧，用手抚着诸葛亮脊背道：“朕自得丞相，有幸成就帝业。奈何智识浅陋，不纳丞相忠言，自取其败。如今死在旦夕，太子年幼无知，不得不以大事相托。”说罢，泪流满面。诸葛亮也流泪道：“请陛下保重龙体。”

先主环视左右，见马谡在旁，便令他退出。先主道：“丞相以为马谡才能如何？”诸葛亮道：“此人可算当世英才。”先主道：“马谡言过其实，不可大用。丞相谨记。”

于是传群臣入见。先主写了遗诏，递与诸葛亮，叹道：“朕本想与卿等同灭曹贼，共扶汉室，不料中道而别。请丞相将此诏交与太子，凡事请丞相多指教！”诸葛亮等人哭倒在地道：“陛下善保龙体！臣等愿效犬马之劳，以报陛下知遇之恩！”先主命内侍扶起诸葛亮，拉着诸葛亮的手，流泪道：“朕今日去了，有心腹之言相告！”诸葛亮问有何圣谕，先主道：“先生才胜曹丕十倍，必能安邦定国。若太子可辅，则辅之；若不可辅，先生可自为成都之主。”诸葛亮听毕，汗流遍体，手足失措，哭拜于地道：“臣怎敢不竭忠尽力，死而后已！”说罢，叩头流血。

先主请诸葛亮坐于榻上，唤二子近前，吩咐道：“你兄弟二人，要视丞相如父，不可怠慢！”说罢，命二子同拜诸葛亮。先主又对众臣道：“朕已托孤于丞相，聊等不可怠慢。”又嘱咐赵云道：“朕与卿患难之交，望卿看顾我子！”赵云哭拜道：“臣定当效犬马之劳！”先主又对众官道：“朕不能一一分嘱，愿皆自爱。”说罢，驾崩。死时六十三岁。

先主驾崩，文武百官，无不哀痛。诸葛亮率众官回到成都，向太子及众臣宣读遗诏。遗诏嘱咐太子“不以善小而不为，不以恶小而为之”；“惟贤惟德，可以服人”；并嘱咐刘禅事诸葛亮如父。遗诏读罢，诸葛亮道：“国不可一日无君。”便立太子刘禅为帝，改元建兴。谥先主为昭烈皇帝。加封诸葛亮为武乡侯，领益州牧。升赏群臣，大赦天下。

曹丕得知刘备已死，刘禅新立，大喜。便用司马懿之计，起五路大兵，四面攻蜀：送金帛与辽东羌王轲比能、南蛮王孟获，令各起兵十万，羌兵攻西平关，蛮兵攻西川，为第一、二路；割地与吴修好，令起兵十万，取涪城，为第三路；命降将孟达起兵十万，攻汉中，为第四路；命大将军曹真提兵十万，出阳平关，为第五路。

消息报到成都，后主刘禅大惊，急召丞相商议。回报丞相染病不出，后主更慌。众官到相府，诸葛亮也都不许入见。于是后主亲自来见诸葛亮。进了相府，见诸葛亮在池边观鱼，后主道：“曹丕分兵五路进犯，甚是危急，丞相何故不愿理事？”诸葛亮慌忙请罪道：“五路兵至，臣岂会不知！臣并非在此观鱼，乃是思忖对策。”后主急问：“可有主意？”诸葛亮道：“羌王轲比能，蛮王孟获，降将孟达，魏将曹真，此四路兵，臣皆已退去。只有孙权这一路兵，需一能言善辩之人为使。只是未定何人。”

后主大喜道：“原来相父果真有鬼神莫测之计！请问如何退敌？”诸葛亮道：“羌人敬服马超，称之为神威天将军，只需令马超加紧守卫，此路不必忧；南蛮多疑，我已令魏延多设疑兵，蛮兵必不敢进；孟达与李严生死之交，我已写好书信，假充李严亲笔，孟达必然推病不出；阳平关险峻，我已令赵云引军把守，并不出战，曹真自退。东吴一路，未必来相攻，如四路无功，东吴必不肯动兵。”

后主闻言大喜。次日上朝，众官见后主面有喜色，面面相觑。只有一人仰面大笑。诸葛亮一看，乃新野人，姓邓名芝。散朝后，诸葛亮便暗暗留住邓芝，请他出使东吴。邓芝应允。

且说孙权虽然应允曹丕起兵相助，却借口军需未办，还在迟疑。不久，孙权见四路军都无功而退，又见邓芝来议和，便不再兴兵。孙权也遣使随邓芝到成都，与蜀国重新修好，共抗曹魏。



第三十四回 诸葛亮七擒孟获

曹丕见吴蜀联合，不由得大怒。于是留司马懿守许昌，亲率三十万大军，起兵伐吴。孙权一面修书请诸葛亮出兵汉中，分魏军兵势，一面命徐盛率军拒敌。在广陵附近一场大战，徐盛用计火攻，曹丕损兵折将；又得知赵云兵出阳平关，曹丕只得回兵。张辽在战场上中箭，回到许都，不治身亡。曹丕厚葬之。

诸葛亮在成都，事无大小，都亲自公断。两川之地，夜不闭户，路不拾遗；又逢连年丰收，一时府库充盈，军需充足。

建兴三年，蛮王孟获连合建宁太守雍闿等人谋反。诸葛亮寻思南蛮不服，终为后患，便亲率大军，前去征讨。

诸葛亮先用反间计击杀雍闿等人，平定反叛州郡，便率大军向南蛮推进。永昌人吕凯献了一幅“平蛮指掌图”，图上标明可屯兵交战之处。诸葛亮大喜，便用吕凯为行军教授，兼向导官。

正行进间，天子差马谡为使慰劳军士。诸葛亮接诏后留马谡叙谈。马谡道：“南蛮自恃山险地远，今日平定，明日又叛。丞相一到，必能平服；丞相班师，蛮兵又反。因此用兵之道，攻心为上。丞相定要收服其心。”诸葛亮深以为然，便留马谡为参军。

孟获得知诸葛亮破了雍闿等人，忙召三洞元帅商议。孟获命金环三结元帅取中路，董荼奴元帅取左路，阿会喃元帅取右路，各引蛮兵五万，分三路拒敌。

诸葛亮得报，便升帐点将。诸葛亮道：“蛮兵三路来迎，本想让子龙，文长去敌，可惜二人不识地理，不敢任用。”当下分派已定，只不用赵云、魏延。二人心中不悦，诸葛亮道：“我不想你二人涉险，失了锐气，并非不用。”二人回到寨中，计议道：“我二人为先锋，丞相不用，却用后辈小子，岂不羞人！”二人便商定各提本部兵马去捉蛮兵。

二人捉了几个蛮兵，问明情形，便于当夜突袭蛮兵大营。赵云杀入，正遇着金环三结元帅，一枪刺落马下。二人便分兵两路，分别向左右路蛮兵大寨杀去。蛮兵不敌，两洞元帅走脱。

赵云等回营，献上金环三结首级，说逃了两洞元帅。诸葛亮大笑道：“我早已派人擒下了。”不久，张嶷解董荼奴到，张翼解阿会喃到。原来诸葛亮故意用言语激赵云、魏延立功，早已安排兵马接应。两洞元帅逃过山去，束手就擒。诸葛亮命人放了两洞元帅，赏了衣食，令他们归洞，不得助恶。二人痛哭流涕，回洞去了。

诸葛亮料想孟获必会亲自引兵前来，便命赵云、魏延各引一军，王平、关索同引一军，依计而行。自己在帐中，坐等捷报。

孟获见三洞元帅兵败，便亲率蛮兵来攻。王平敌住。战不数回合，王平败走，孟获猛追；遇着关索，战了一阵，关索又退。正追杀间，忽然喊声大起，左有张嶷，右有张翼，两路兵杀出，截断归路。王平、关索杀回，蛮兵大败。孟获正奔走间，赵云拦住，冲杀一阵，孟获只带几十人越岭而逃。忽然一声炮响，魏延引步军杀出，生擒了孟获。

诸葛亮设宴，赐蛮兵酒食，放他们回去，吩咐不要再反。蛮兵感恩而回。不一会儿，魏延押孟获到帐中。诸葛亮道：“先帝对你不薄，为何反叛？”孟获道：“我世代居住此地，怎叫反叛！”诸葛亮道：“如今擒了你，你可心服？”孟获道：“山路狭小，误落你手，如何肯服！除非放我回去，整兵再战。再擒得我，方才心服。”诸葛亮便命松绑，赐了酒食，送与鞍马，放他回去。

诸葛亮放了孟获，众将上帐询问缘故。诸葛亮道：“我擒此人，如探囊取物。需要到降服其心，南方才会真正平定。”

孟获行到泸水，收拾手下残兵，汇集各洞酋长，准备再战。诸葛亮派马岱领兵渡泸水去断孟获粮道。因为不知地理，蜀兵白日渡泸水纷纷中毒，口鼻流血而死。马岱大惊，回报诸葛亮，诸葛亮即找当地土人询问，得知泸水白日有毒，只有夜静水冷方可渡过。诸葛亮于是派马岱引军夜间渡河，截断了孟获粮道。孟获派副将忙牙长领蛮兵来战马岱，交马一合就被马岱斩了。董荼奴领兵来战，马岱骂他忘恩负义，董荼奴羞愧而退。回见孟获，孟获大怒，要斩董荼奴，被众酋长劝住。当晚，孟获大醉卧于帐中。董荼奴感念诸葛丞相恩德，率众酋长绑了孟获来献给诸葛亮。孟获道此次是手下自相残害，非诸葛亮之能，依然不服。诸葛亮于是赐给酒食，再放孟获回去。

孟获回寨，与弟弟孟优商议，让孟优假意奉献礼物，然后孟获夜晚劫营，准备里应外和。此计被马谡识破，诸葛亮将计就计，孟获前来劫营又中埋伏，三番被擒，孟获依然不服，诸葛亮于是放孟获回去再战。

孟获回去，又聚集了数十万蛮兵，前来挑战。诸葛亮于是设计诈败，让孟获得了营寨，却派赵云、魏延等抄后路埋伏，孟获中计，被杀得大败，自己落入陷坑，又被诸葛亮擒了。孟获道：“我今误中诡计，死不瞑目！”诸葛亮于是再放孟获。

孟获回去，退至秃龙洞，投奔朵思大王，此处地势险恶，还有四处毒泉。蜀兵到时，果然纷纷中毒。诸葛亮于是登山寻找隐士求教了解救之法。结果孟获等又被洞主杨锋等擒获来献诸葛亮。

此后再战再擒，再擒再放，一连七次。孟获最终被诸葛亮真心所感，率妻子兄弟等人跪于诸葛亮帐前，发誓子子孙孙感谢丞相之德，永不复反。诸葛亮便命孟获仍为洞主，孟获及众部下，无不感戴。此后诸葛亮班师回成都。

蜀汉建兴四年，魏主曹丕病死。曹丕之子曹叡此年十五岁，被立为大魏皇帝；曹真为大将军，陈群为司空，司马懿为骠骑大将军，共辅幼主。司马懿上表请收雍、凉二州，训练兵马。诸葛亮闻之，以为除司马懿深有谋略，其余皆不足道。马谡于是献计，令曹叡对司马懿大加猜忌，又派人四处张贴榜文传言司马懿欲另立新主。曹叡于是亲自领御林军十万，前来巡视。司马懿不知缘故，正想让天子观其兵威，于是起十余万大军来迎。得知天子怀疑他谋反，司马懿大惊失色，在曹叡车前哭拜，并请求领兵破蜀伐吴以表明忠心。曹叡还是听了华歆之言，将司马懿削职回乡，由曹真统领雍、凉兵马。司马懿悻悻而归。

消息传到川中，诸葛亮大喜。诸葛亮以为南方已平，已无后顾之忧；甲兵已足，正可恢复中原，便上表后主，出师北伐。




第三十五回 诸葛亮智收姜维

建兴五年三月，诸葛亮率三十万大军出师伐魏。此时马超病故，五虎上将只余赵云一人。

诸葛亮升帐，调兵遣将已毕，忽听帐下一老将厉声道：“我虽年迈，尚有廉颇之勇，丞相何故不用我？”众人看时原来是赵云。诸葛亮道：“马孟起病故，我就像失了一条臂膀。今老将军年事已高，倘若稍有差错，怕会动摇了一世英名……”赵云再三请缨，道：“如不教我为先锋，就撞死在阶下！”诸葛亮苦劝不住，只得命赵云为前部先锋，又派邓芝助他。

魏主曹叡得报大惊，夏侯渊之子夏侯楙此时请命出征。原来夏侯楙年少气盛，虽然身为驸马，掌握兵权，地位尊贵，却未经战阵。当时请战，曹叡即命为大都督，韩德为先锋，率关西兵二十万来敌诸葛亮。司徒王朗阻谏，反遭夏侯楙斥责。

魏先锋韩德乃是西凉大将，善使开山大斧，有万夫不当之勇。韩德有四子，皆武艺精通。双方在凤鸣山对阵，韩德破口大骂，赵云挺枪纵马，直取韩德。韩德长子跃马来战，不到三合，被赵云一枪刺于马下。其余三子见了，齐来围攻赵云，赵云老当益壮，威风不减当年，连杀韩德四子，魏军大乱，韩德弃甲步行而逃。西凉兵素知赵云大名，见他英勇如昔，无人敢敌。赵云所到之处，如入无人之境。

夏侯楙得知韩德战败，自己领军来战赵云。韩德欲报杀子之仇，纵马抡开山大斧来战赵云。赵云挺枪来迎，不到三合，一枪刺韩德于马下，然后拨马直取夏侯楙。夏侯楙慌忙闪入本阵，邓芝乘势驱兵掩杀，魏兵大败一阵。夏侯楙连夜与众将商议设伏，次日再战，赵云深入重地，魏阵中八员将一齐来战。夏侯楙在山上指挥三军，赵云投东则指东，赵云投西则指西。赵云从早杀到晚，不能突围。四面军马渐渐逼近。赵云仰天叹道：“我不服老，要死在此地了。”

忽听东北角上喊声大震，魏兵纷纷逃窜，一彪军马杀到。为首大将持丈八蛇矛，马项下挂着一颗人头，正是张飞之子张苞。张苞见了赵云，道奉丞相之命恐老将军有失，特来相助。赵云大喜，话音刚落，关兴提青龙偃月刀，手挽一颗人头也领军杀到。赵云道：“二将军已建奇功，何不一鼓作气擒住夏侯楙？”二将闻言，领兵向前。赵云回顾左右道：“他们两个是我子侄辈，尚且争先立功；我乃国家上将，朝廷老臣，如何不如晚辈？我当舍老命以报答先帝之恩！”于是引军来捉夏侯楙。

当夜三路军夹攻，大破魏兵一阵，杀得尸横遍野，血流成河。夏侯楙年幼无谋，未经战阵，不知所措，引着帐下百余人投南安去了。魏兵见没了主帅，都溃散逃窜。赵云等于是围了南安，日夜攻打。

诸葛亮大军随后开到。诸葛亮设计，让人假扮夏侯楙部下，前往安定求救。安定太守崔谅听说夏侯楙被困，不敢不救，遂起兵来南安。路上被关兴、张苞前后夹击，大杀一阵。崔谅退回安定，城池已被魏延夺了。崔谅走投无路，不得已假意投降诸葛亮。崔谅假意去南安招降太守杨陵，与杨陵设计引诸葛亮进城。诸葛亮早已识破，就将计就计派关兴与崔谅进城。等开了城门，关兴一刀斩了杨陵。崔谅要逃，被张苞一枪刺于马下。于是攻克安定、南安两郡，擒了夏侯楙。

诸葛亮同样派人假冒夏侯楙部下去天水求救。天水郡太守马遵得讯正要起兵，忽然有人从外面进来道：“太守中诸葛亮之计了！”此人姓姜名维，字伯约，自幼博览群书，兵法武艺，无所不通。当日姜维对马遵道：“诸葛亮杀败夏侯楙，围住南安水泄不通，如何能有人突出重围？况且来人从未曾见过，又无公文，此人必然是要引太守出城，然后乘虚取天水！”马遵恍然大悟道：“非伯约之言，则误中奸计了！”

姜维于是设计，让马遵假装出城救援，自己领三千精兵埋伏，然后前后夹攻蜀兵。马遵依计行事。赵云见马遵领兵出城，就引军五千来到天水城下，高叫：“我乃常山赵子龙，还不快快开城投降？”城上梁绪大笑：“你中我姜伯约之计，还蒙在鼓里？”赵云正要攻城，忽然喊声大震，四面火光冲天。当先一员少年将军挺枪跃马道：“认识天水姜伯约吗？”赵云挺枪直取姜维，战不数回合，姜维精神倍长。赵云大惊，暗想：“想不到此处有这般人物！”正战时，马遵兵马杀回，赵云首尾不能相顾，冲开条路，引军败走。

诸葛亮闻讯惊问：“此是何人，能识我计？”有安定人告知诸葛亮，说姜维文武双全，智勇兼备，且事母至孝，是当世英杰。赵云又夸奖姜维枪法与众不同。

诸葛亮于是亲自提兵至天水城下，商议攻城。当晚半夜，忽然四下火光冲天，喊声震地，四面兵马杀到。诸葛亮由关兴、张苞二将保护杀出重围。回头看时，火光中姜维兵马如一条长蛇，诸葛亮叹道：“兵不在多，在人之调遣。姜维真是将才！”

诸葛亮得知姜维母亲现在冀城，就派魏延围住冀城，嘱咐魏延将姜维放入。姜维闻讯果然哀告马遵带兵去救母亲。诸葛亮于是叫夏侯楙前去招降姜维。夏侯楙在路上听见百姓说姜维已经献了城池，归降诸葛亮，就往天水来投马遵。当夜，诸葛亮让人假扮姜维攻打天水，火光中难以辨别，于是马遵等皆以为姜维已降蜀。

诸葛亮于是引兵来攻冀城。城中缺少粮草，姜维在城上，看见蜀兵大小车辆运粮，忍不住领兵前来劫粮。蜀兵见姜维倒弃了粮车，姜维得了粮车正要回城，忽然一支军马拦住，为首蜀将张翼与姜维厮杀一阵，战不数回合，王平引军又到。姜维力穷抵敌不住，夺路回城，城上早插了蜀兵旗号，已被魏延占了。姜维手下只有十余骑，杀条路奔天水城，路上遇到张苞又杀一阵，姜维只剩单枪匹马来到天水城下。马遵命城上乱箭射下，姜维看蜀兵追近，来投上邽城，城上梁绪大骂姜维反贼，乱箭射下。姜维不能辩说，仰天长叹，两眼流泪，拨马往长安而走。

行不到数里，前面树林茂盛之处一声喊起，关兴引数千兵马拦住去路。姜维人困马乏，不能抵敌，勒回马便走。忽然前面一辆小车从山坡转出。车上之人头戴纶巾，身披鹤氅，手摇羽扇，正是诸葛亮。诸葛亮道：“伯约此时还不投降？”姜维寻思良久，只得下马投降。诸葛亮慌忙下车迎接，握住姜维手说：“我自出茅庐以来，遍求贤者，想传授平生所学，一直未得其人。今日遇到伯约，我愿足矣。”姜维大喜拜谢。

姜维于是献计，联络城中尹赏、梁绪，取了天水、上邽。夏侯楙与马遵弃城逃窜。诸将问诸葛亮何不去追夏侯楙，诸葛亮笑道：“我放夏侯楙，如放一鸭；今得伯约，得一凤也！”

诸葛亮得了三城，威声大振。于是整顿兵马，前出祁山，兵临渭水。




第三十六回 诸葛亮挥泪斩马谡

曹叡见夏侯楙兵败，孔明连得三郡，十分惊慌，忙命曹真、郭淮率兵拒敌。经过祁山几场大战，曹真、郭淮又败。曹叡只得起用司马懿官复原职，加平西都督，准备领兵出征。

却说孟达降魏之后，曹丕待他甚厚，曹叡即位，朝中许多人忌妒孟达，孟达日夜不安。

此时见诸葛亮大军势如破竹，孟达便差心腹来见诸葛亮，要助丞相伐魏。诸葛亮得知司马懿重掌兵权，便叫孟达小心提防。孟达却不以为意，约了金城太守申仪、上庸太守申耽，不日起事。二人表面应允，暗地里却报知了朝廷。

司马懿得知孟达要反，便会同徐晃，日夜兼程来取新城。徐晃先到，被孟达一箭射中额头，伤重而死。司马懿随后赶到，将新城围住。孟达着了慌，忽然见城外申仪、申耽引兵而来，只道救兵到，便开城门杀出，却被申耽一枪刺于马下。司马懿破了孟达，便命张郃为先锋，从长安出兵，去助曹真。

诸葛亮得知司马懿破了孟达，大惊道：“司马懿出关，必取街亭，断我咽喉之路。”便问：“谁敢引兵去守街亭？”话音未落，参军马谡道：“某愿往。”诸葛亮道：“街亭虽小，干系甚大。此地既无城郭，又无险阻，守之极难。”马谡道：“我自幼熟读兵书，怎会守不住小小街亭！”说罢，立了军令状。诸葛亮仍不放心，又派王平相助，要他小心谨慎，当道扎寨；安营之后，画成图本报知大营，不得有失。

二人引兵去了。诸葛亮怕二人有失，又命高翔引一军守列柳城，魏延引一军守阳平关，以便救应。诸葛亮又命赵云、邓芝引军出箕谷，作为疑兵。

马谡、王平二人兵到街亭，看了地势。马谡笑道：“丞相何必多心，如此偏僻小路，魏军如何敢来？”王平劝他在路口下寨，让魏兵不能轻易通过，马谡不以为然，笑道：“侧边有一山，乃天赐之险。兵法云：‘居高临下，势如破竹。’若魏兵到来，叫他片甲不回！”王平苦劝，马谡道：“丞相有事还要问我，你为何不听号令！”王平无奈，只得领五千兵屯扎当道；画了图本，星夜去禀诸葛亮。

司马懿在城中探知马谡在山上屯兵，大喜，便命张郃引一军挡住王平来路，又令四下围住山脚，切断蜀军水源。蜀军见山下魏兵漫山遍野，旌旗蔽日，都不敢下山。马谡将红旗招动，将士无一人敢动。马谡大怒，连杀二将。众军惊恐，只得努力下山来冲魏兵，却哪里冲得动！马谡无奈只得闭寨门，等待外应。王平见魏兵杀来，要来救援，却被张郃拦住，只得退去。

围到半夜，山上无水，蜀军寨中大乱，不少人下山降了魏军。马谡禁止不住。司马懿又令人沿山放火，山上愈乱。马谡料想守不住，只得领残兵杀下山来，向西奔逃。司马懿放条大路，让过马谡，只让张郃追赶。赶了三十里，魏延杀出，直取张郃。张郃引军便走。魏延正要起来重夺街亭，四下伏兵齐出，将他困在垓心。幸好王平杀到，救了魏延，投奔列柳城。

高翔得知街亭有失，正起兵前来救应，却遇着魏延、王平二人。三人商议重夺街亭，便兵分三路，来战魏兵。魏军伏兵又出，三人只得回奔列柳城，却见城上已竖起魏将郭淮旗号。三人无奈，只得回守阳平关。司马懿也不追赶，只向西城进兵。

却说诸葛亮接到王平图本，大惊道：“马谡无知，害我大军！”急忙命杨仪去替马谡。杨仪正要上路，探马来报，街亭、列柳城皆已失守。诸葛亮长叹道：“大势去矣！”只得吩咐众将分守各路关口，依计行事，准备退兵。诸葛亮自带五千兵到了西城，搬运粮草。

忽然飞马来报：“司马懿率十五万大军，往西城蜂拥而来！”此时诸葛亮身边别无大将，只有一班文官，所带五千军已有一半先运粮草去了。众官听得消息，大惊失色。诸葛亮登城一望，果然尘土冲天。诸葛亮便传令：隐藏旌旗；军士藏在营中，如有高声言语及妄自出入者，斩首；大开四门，每门用二十士兵扮成百姓，洒扫街道。诸葛亮自引二小童，到城上敌楼前焚香安坐，从容弹琴。

魏军到了城下，见如此模样，都不敢进，急报司马懿。司马懿亲自来看，见诸葛亮笑容可掬，焚香操琴，心中大疑。回到中军，便让后军做前军，往北山路而退。次子司马昭道：“莫非诸葛亮并无兵马？”司马懿道：“诸葛亮平生谨慎，不曾冒险。如今大开城门，必有埋伏。我军若进，定然中计。”

诸葛亮见魏军退尽，拍掌而笑。众官惊魂未定，问魏军为何退兵。诸葛亮道：“司马懿料我生平谨慎，必不弄险；见如此模样，怀疑城中有伏兵，因此退去。”

司马懿正往小路退兵，忽然张苞、关兴杀出，更是心疑，慌忙领兵退走。二人也不追赶。曹真探知诸葛亮退兵，急来追赶。山后一声炮响，姜维、马岱杀出，曹真只得退兵。赵云守住箕谷，一一杀败来将，邓芝引兵缓缓退走。蜀兵退后，司马懿占了西城。找了山民来问，才知诸葛亮当日只有两千五百军马，司马懿懊悔不已。

诸葛亮回到汉中，马谡自缚跪于帐前。诸葛亮变色道：“你自幼熟读兵书，我多次告诫：街亭是我根本。你以全家性命担保领此重任。若早听王平之言，岂会有此祸？如今损兵折将，失地陷城，都是你之过错！若不明正军法，何以服众？你今犯法，休得怨我。你死之后，家人老小，我会按月给予俸禄，你不必挂心。”于是令左右将马谡推出斩之。马谡哭道：“丞相待我如子，我也以丞相为父。如今我死罪难逃，愿丞相照顾我子，我虽死亦无恨于九泉！”诸葛亮挥泪道：“我与你情同兄弟，你之子即我之子，不必多嘱。”左右将马谡推出辕门外要斩，此时参军蒋琬从成都赶到，见此大惊，高叫：“留人！”入见诸葛亮道：“今天下未定，而杀智谋之臣，岂不可惜？”诸葛亮流泪答道：“昔日孙武所以能致胜天下，是以为法律严明。如今四方纷争，若废了法度，何以讨贼啊？只得斩之。”

片刻，武士献马谡首级于阶下。诸葛亮大哭不已。蒋琬问：“如今马谡既已正了军法，丞相何故痛哭啊？”诸葛亮道：“我想先帝在白帝城托孤时曾嘱咐我‘马谡言过其实，不可大用’，如今果应了此言。我深恨自己不明，追思先帝遗言，因此痛哭！”帐上大小将士，无不流泪。

诸葛亮又上表后主，请求自贬三等。后主便贬诸葛亮为右将军，行丞相事，照旧总督兵马。

诸葛亮在汉中，惜军爱民，聚积粮食，以图再进。




第三十七回 出祁山武侯伐魏

司马懿败了蜀兵，不敢深入追赶，便回师助曹休去取江东。鄱阳太守周鲂见魏兵来犯，一面写信向曹休诈降，一面密报孙权。孙权急命陆逊统兵前往迎敌。

魏军以为吴军没有防备，被周鲂诱至石亭。吴将朱桓、全琮、徐盛等人引军杀出，魏兵大败。曹休引败兵退去。破了魏军，孙权便修国书，让诸葛亮进兵伐魏。

诸葛亮得知陆逊破了魏兵，便大会众将，准备出师。此时赵云病故，诸葛亮顿足而哭道：“子龙身故，国家损一栋梁，我失一臂也！”众将无不落泪。后主得知，追忆赵云当年舍命相救，也放声大哭。于是厚葬赵云，设庙堂四时祭奠。

诸葛亮于是命魏延为前部先锋，直奔陈仓道口。陈仓守将郝昭深通兵法，又有魏主派来的勇将王双相助，斩了蜀兵两员偏将。诸葛亮见久攻不下，就令魏延守住路口，自己领兵从斜谷出祁山。

诸葛亮来到祁山，姜维献了诈降之计，修书给曹真，言前番不得已而降蜀，如今愿戴罪立功，与曹真里应外合。大将费耀见信道：“诸葛亮多谋，姜维智广，其中恐怕有诈。”费耀于是不让曹真亲去，自己领军马来攻蜀兵。果然中了埋伏，费耀走投无路，自杀身亡。诸葛亮又将计就计，杀败来劫营的孙礼、张虎。曹真只得坚守不出。

蜀军虽然连胜几阵，无奈转运不便，粮食难以长久接济，诸葛亮只得安排乘胜收兵。诸葛亮派人送密计给魏延。当夜蜀兵拔营起寨，王双得讯，急忙起兵追赶。赶到二十余里，眼看将要赶上，左右忽然报背后营寨火起，王双急忙回马。行至山坡前，忽然一骑从树林中冲出，大喝：“魏延在此！”王双大惊，措手不及，被魏延一刀斩于马下。魏兵担心埋伏，四散逃走。原来魏延依诸葛亮之计，手下只留了三十余骑，出其不意斩了王双。魏延带着三十余骑，往汉中缓缓退去。

东吴群臣见诸葛亮连胜曹真，便拥孙权即了皇帝位。孙权于是在武昌郊外筑坛祭天，登了帝位，改黄武八年为黄龙元年。立子孙登为太子。孙权登基后，即准备兴兵伐魏。同时派使臣入川修好。诸葛亮让后主派使者祝贺，邀孙权共同起兵。诸葛亮也整顿兵马，准备乘机进兵。此时郝昭病重，诸葛亮便乘魏兵军无主将，夺了陈仓；又命魏延取了散关，自己领大军三出祁山。

此时曹真病重，曹叡忙命司马懿总督兵马，迎战吴、蜀大军。

司马懿料定东吴不会轻易出兵，便引兵往长安，专拒诸葛亮。司马懿又想诸葛亮必取陇西，便命郭淮、孙礼二人引军从小路去守武都、阴平两郡。谁知诸葛亮早已让姜维、王平取了两郡。司马懿又命张郃、戴陵乘夜劫营，又被诸葛亮料及，损兵折将。司马懿无奈，只得坚守。

诸葛亮见司马懿不出，心生一计，命各军拔寨而起，每日后撤三十里。张郃以为蜀兵粮草接济不上，因而退兵，便要追击，司马懿不许。张郃再三请战，又立了军令状，司马懿只得命张郃、戴陵引三万精兵先行，自引大军接应，一路不断令探马飞报各处动静。诸葛亮见魏兵追来，便命王平、张翼引兵埋伏，准备切断魏军归路；又命姜维、廖化各引一军伏在两旁，等司马懿围攻王平、张翼时，不要去救，只需引兵去攻魏军大营。

张郃遇着张嶷、吴班等将，战了一阵，蜀兵不敌，张郃便引兵追杀。此时正是六月天气，追了五十余里，魏兵汗流浃背，气喘吁吁。诸葛亮在山上把旗一招，王平、张翼杀出，张郃等人被困在垓心。魏兵奋力冲杀，无法冲出。忽然背后锣鼓喧天，司马懿引军攻到，顿时将王平等人围住猛攻。张翼大叫道：“丞相早已算定计策，我们决一死战！”

姜维在山上探望，见蜀军渐渐抵挡不住，忙与廖化兵分两路去攻。司马懿得探马飞报，大惊失色道：“我料诸葛亮有计，你们不信，勉强追来，误了大事！”连忙引军回救大营。蜀军随后掩杀，魏军死伤无数。

诸葛亮正要起兵再进，忽然有人来报：张苞连人带马跌入山谷，不幸伤重身死。诸葛亮放声大哭，口中吐血，自此得病，卧床不起。于是传下号令，连夜拔寨班师。

建兴八年七月，曹真病愈，便与司马懿统领大军四十万伐蜀。诸葛亮此时也已康复，料得不久有连绵大雨，便只命张嶷、王平引军一千守住隘口，蜀兵以逸待劳。魏军到了陈仓，被大雨所困，将士怨声不绝，只得退兵。诸葛亮知道司马懿沿途必设有埋伏，也不追赶，只命魏延等人出箕谷，马岱等人出斜谷，自己亲领大军，令关兴、廖化为先锋，到祁山会合。

司马懿料想诸葛亮要出祁山，让曹真防备。曹真不信，防备松弛。诸葛亮命五千蜀兵换上魏兵衣甲，令关兴，廖化等人领着，只说是司马都督部下，骗开魏兵寨门。关兴等人一入寨，便在寨中放火。各路蜀军又先后杀到，魏军措手不及，各自逃生。幸好司马懿杀到，救了曹真。曹真又羞又急，再染重病。诸葛亮乘机放回魏军降兵，让他们捎了一封信给曹真。曹真接信一看，信中满是奚落之词，顿时恨气填胸，当晚死于军中。

诸葛亮气死了曹真，便于次日同司马懿斗阵。司马懿摆了一阵，诸葛亮识得是“混元一气阵”。诸葛亮布了一阵，司马懿认得是“八卦阵”。诸葛亮道：“你既识得此阵，敢来破吗？”司马懿便命张虎、戴陵等人领军从生门杀入阵中。张虎等进了阵，见阵如连城，不禁着慌。左冲右突，都冲不破，全被蜀兵绑了。诸葛亮命人将张虎等人面上涂墨，放回阵去。司马懿大怒，指挥三军，奋力杀来。关兴、姜维各引一军从两面杀出，司马懿急忙退军坚守。

司马懿见不能胜，便派人到成都散布谣言，说诸葛亮立了大功，早晚要做皇帝。后主着慌，忙下诏宣诸葛亮回成都。诸葛亮仰天长叹，只得回师。司马懿怕有埋伏，也不追赶。

诸葛亮见了后主，问所召何事，后主无言以对。诸葛亮于是劝谏后主不要听信谗言，又处罚了妄奏的宦官，责备蒋琬、费祎等失职未能规谏天子。诸葛亮又回汉中，准备再次起兵伐魏。


第三十八回 上方谷司马受困

诸葛亮于是统兵二十万，只领十万出祁山，另一班兵马在后预备，百日为期，循环替换。司马懿闻信，便命张郃为前部先锋去守祁山，自己与郭淮巡守陇西天水诸郡，以防蜀兵偷割小麦。

诸葛亮到了祁山，安营已毕，果然便要去割陇西小麦。得知司马懿已有防备，诸葛亮吃了一惊，便命人推来在蜀中造好的三辆四轮车，装饰停当；又命各将引军分别准备。魏兵见诸葛亮出阵，忙报与司马懿。司马懿出营一看，只见诸葛亮手摇羽扇，端坐车上；左右二十四人，披发仗剑；前面一人，手执黑旗，俨然天神一般。司马懿笑道：“诸葛亮又在装神弄鬼了。”便命把诸葛亮连人带车一同捉来。魏兵赶去，却赶不上；魏兵停下，诸葛亮又回车过来。魏兵不敢再追。

忽然左边鼓声大震，一彪军杀来。队里二十四人，披发仗剑，拥出一辆四轮车来：车上端坐诸葛亮。司马懿大惊道：“如何这里又有一个诸葛亮！”话音未落，右边鼓声又鸣，一彪军杀来，也有二十四人拥着诸葛亮。魏兵心中大乱，不敢交战，各自奔走。

忽然鼓声大震，又一彪军杀来：当先一辆四轮车上，端坐诸葛亮。司马懿不知是人是鬼，十分惊惧，又不知多少蜀兵，不敢交战，忙领兵回营，闭门不出。此时诸葛亮早已令三万精兵将陇上小麦割尽，运到卤城区打晒去了。司马懿三日不敢出城，直到蜀军退去，才敢命军士出来打探。魏兵抓到一个割麦走失的蜀兵，一问，才知先前四辆车上，只有第一辆车上是诸葛亮。司马懿后悔莫及，便与郭淮商议当夜去攻卤城。诸葛亮料定司马懿定要前来攻城，便命姜维、魏延、马岱等将引兵，在城周围麦田中埋伏，只听炮响，四角一齐杀出。诸葛亮也引百余人，各带火炮，伏在麦田中等候。

司马懿到了城下，天已昏黑。正要攻城，忽然城上万弩齐发，城下火炮齐鸣，四角杀声大振。城中蜀兵也是乘势冲出，里应外合，魏兵死伤无数。诸葛亮得胜收兵，料想司马懿必定要断剑阁粮道，便命姜维、马岱先去守住险要。此时蜀兵百日期满，诸葛亮便命一半军士起程，回蜀中换班。忽报孙礼引西凉兵二十万前来助魏，杨仪劝诸葛亮暂且留下士兵，等新来兵到，再令回蜀。诸葛亮不肯，命士卒急速起程。众军见丞相如此仁义，都愿死战。诸葛亮便命各部兵马，等魏兵一到，不容喘息，火速进攻。西凉兵远来疲惫，蜀军人人奋勇，直杀得魏兵尸横遍地，血流成河。

诸葛亮得胜，正在庆功，忽得报永安太守李严有书告急。诸葛亮拆信一看，见信中称东吴将乘虚来袭。诸葛亮虽然惊疑，也只得退兵。

张郃见蜀军退兵，便自告奋勇，引兵来追。诸葛亮早已在剑阁伏下弓弩手，将张郃及百余部将一齐射死在木门道中。

诸葛亮回到成都，方知东吴并无动静。原来是李严备办军粮不及，怕丞相降罪，谎报军情。诸葛亮大怒，便将李严削去官职。

三年之后，蜀中粮草丰足，诸葛亮又引兵三十四万，六出祁山。司马懿领军四十万，来拒诸葛亮。

诸葛亮此番出兵祁山，下了五个大寨；又在斜谷至剑阁一带，连下十四个大寨，分屯兵马，作长久之计。诸葛亮见郭淮、孙礼在北原下寨，守陇西一路，便派兵暗取渭水之南。司马懿识破，蜀兵大败一阵。诸葛亮又修书孙权，让东吴起兵伐魏。诸葛亮见粮草转运不便，便画了图纸，让士兵制造“木牛”“流马”。过了数日，木牛流马皆造完毕，宛然活的一般，上山下岭，十分方便。众军见了，无不欢喜。诸葛亮便命高郑引一千军士驾着木牛流马，自剑阁至祁山大寨，往来搬运粮草。

司马懿闻讯大惊，急唤张虎引军去抢得几匹；令巧匠百余人，将木牛流马拆开，依其尺寸厚薄，依样制造。不到半月，造成两千余只。司马懿便命岑威引一千军士，去陇西搬运粮草。诸葛亮得知，不忧反喜，便命王平引一千军士，扮成魏兵，前去劫粮；又命魏延、姜维、马岱等人依计行事。

岑威引军驾着木牛流马，装载粮米。正行间，忽得报前面有大军前来接粮。岑威大喜，两军合在一处。忽然喊声大震，蜀兵就在军中杀起，大呼：“蜀中大将王平在此！”魏兵措手不及，被杀死大半，岑威也被王平一刀砍了。

郭淮得知军粮被劫，急引军来救。王平命士兵将木牛流马扭转舌头，放在路上，边战边走。郭淮也不追赶，只命士兵驾木牛流马，却哪里赶得动？正在疑惑，两边喊声大起，魏延、姜维杀出，郭淮大败。司马懿得知北原兵败，引军来救。刚到半路，忽然一声炮响，张翼、廖化从两边杀出。司马懿大惊。魏军着慌，各自逃命。蜀兵又将木牛流马舌头扭转，都驾走了。

司马懿从此坚守不出，任蜀军百般叫阵。诸葛亮便命蜀兵与魏民杂处，各自种田，并不侵犯。夏侯和、夏侯惠道：“蜀军各处屯田，作长久之计。如不及时除去，恐怕日后根深蒂固，难以摇动。”便要引军出战。司马懿也便应允。

半月之间，夏侯兄弟截杀运粮蜀军，连胜数阵。司马懿审问俘来蜀兵，得知诸葛亮在上方谷安营，囤积粮草。司马懿大喜，命诸将猛攻祁山大寨，自己引兵来取上方谷。诸葛亮见魏兵行动，便命众将准备去劫渭南魏寨。

魏兵来攻祁山大营，蜀兵四下奔走。司马懿便与司马师、司马昭引中军人马杀奔上方谷。到了谷口，正遇魏延，杀了一阵，魏延不敌。司马懿命人打探，回报谷内并无伏兵，山上都是草房。司马懿心想，果然是囤粮之地，便全力攻进。进了谷中，忽然不见了魏延。司马懿大惊。只听喊声震天，山上一齐丢下火把来，烧断谷口。一时火势冲天，魏兵奔逃无路。

司马懿惊得手足无措，下马抱住二子哭道：“我父子三人皆死此处矣！”

忽然狂风大作，一声霹雳响，骤雨倾盆。满谷之火，尽被浇灭。司马懿大喜，引军杀出。张虎等人也来接应。王平兵少，不敢追赶。

诸葛亮在山上，见司马懿被困谷中，心中甚喜，以为司马懿此番必死。不料天降大雨，诸葛亮叹道：“谋事在人，成事在天。实在是不能勉强啊！”


第三十九回 五丈原丞相归天

诸葛亮夺了渭南魏寨，便在五丈原屯兵。司马懿只守不出，静待蜀军生变。

诸葛亮见司马懿不出战，修书一封，又用大盒子装了一套妇人衣服，派人送给司马懿。司马懿见信中笑他像妇人一样胆怯，心中大怒；却装出笑容，受了衣服，重待来使。问了诸葛亮日常饮食等事，司马懿道：“诸葛亮食少事烦，怎能持久？”

使者回见诸葛亮，如实禀告。诸葛亮叹道：“司马懿深知我也！”主簿杨顒道：“丞相亲理小事，岂能不劳苦？司马懿言之有理呀！”诸葛亮垂泪道：“我并非不知。但我受先帝托孤之重，只怕他人不似我尽心啊！”众人听了，也都落泪。从此诸葛亮自觉神思不宁，诸将因此未敢进兵。

魏军众将见司马懿受了如此羞辱却不出战，都十分不平。司马懿道：“不是我不敢出战，甘心受辱，实在是因为有天子诏令，命我坚守不出。我不能违抗君令啊！”众将还要请战，司马懿道：“待我奏准天子，合力杀敌，如何？”众将方才气平。曹叡收到司马懿奏章，大惑不解。左右道：“司马懿本无心出战，只想求天子诏书，以安众将之心。”曹叡于是命人到渭北，传令不许出战。

诸葛亮得知，对姜维等人道：“这是司马懿安三军之法。如今又传播曹叡诏书，是想令我军心松懈。”正谈论间，费祎从成都来，通报吴、魏战情——满宠设计烧了吴军粮草战具，吴军大败，无功而返。诸葛亮听了，长叹一声，昏倒在地，半晌才醒。

当夜，诸葛亮吐血数口，自知不久将死，便唤姜维入帐，授予兵书。又唤马岱入内，附耳低言，授以密计，嘱道：“我死之后，你可依计行事。”诸葛亮又传杨仪等人入帐。调度完毕，便昏然倒地，良久方才苏醒。

诸葛亮于是连夜表奏后主。后主大惊，急命尚书李福星夜赶到军中问安，兼询后事。诸葛亮流泪道：“我不幸中途身亡，荒废国家大事。我死后，公等应尽忠辅主。国家旧制，不可改易；我所用之人，也不可轻废。我将兵法都已传于姜维，他自能继我遗志，为国家出力。我命已在旦夕，不久将有遗表上奏天子。”李福领了言语，匆匆告辞。

诸葛亮强支病体，令左右扶上小车，出寨遍观各营；自觉秋风吹面，彻骨生寒。诸葛亮长叹道：“再不能临阵讨贼矣！”叹息良久，回到帐中，病转沉重。于是写了遗表，又唤杨仪嘱咐退兵事宜。杨仪一一允诺。

不久，李福又从成都来，问谁可继任丞相。诸葛亮道：“我死之后，蒋公琰可继大事。”

李福又问：“公琰之后，谁人可继？”诸葛亮道：“费文伟可继。”李福又问：“费文伟之后，谁可继任？”诸葛亮不答，众将近前一看，诸葛亮已经气绝。此时是建兴十二年八月，诸葛亮五十四岁。

姜维、杨仪遵诸葛亮遗命，不敢举哀。于是令魏延断后，各处营寨一一退去。魏延见诸葛亮让杨仪代理大事，心中大怒，对费祎道：“丞相先前如依我计，早就取了长安。如今我官任前将军、征西大将军，怎能为一个小小的长史断后！”费祎道：“将军所言极是，但不可轻举妄动，让敌人耻笑。待我去见杨仪，让他将兵权让给将军。”魏延依言。

费祎见了杨仪，说了魏延之语。杨仪便令姜维断后，自己领兵缓缓而退。

魏延不见费祎前来回复，心中疑惑，便命马岱前去探听消息。马岱回报说大军已退，姜维断后。魏延大怒，要起兵去杀杨仪。马岱愿同行相助。魏延大喜，便领本部兵马往南而行。

司马懿探得蜀军退兵，料想诸葛亮已死，便引军来追。只听一声炮响，蜀军回旗返鼓，列下阵势。中军大旗，上书一行大字：“大汉丞相诸葛亮武侯”。司马懿大惊失色，再定睛看去，只见数十员上将拥出一辆四轮车来，车上端坐诸葛亮。司马懿大惊道：“诸葛亮还在，我轻入重地，中他计了！”急忙勒马往回跑。背后姜维大叫：“司马懿休走！你中我丞相计了！”魏兵魂飞魄散，丢盔弃甲，各自逃命。司马懿逃了五十余里，见蜀兵已远，神色方才稍定。

过了几日，司马懿才知诸葛亮已死多时，车上所坐诸葛亮是个木人。司马懿长叹一声，对众将道：“诸葛亮已死，我等都可高枕无忧了！”于是班师回长安。一路上见诸葛亮安营下寨之处，前后左右，井井有条，司马懿叹道：“真是天下奇才啊！”

杨仪退到剑阁道口，才敢举哀。忽然前面喊声震天，一彪军马拦住。杨仪派人一探，却是魏延。杨仪大惊。费祎道：“定是魏延先奏天子，诬告我等造反，因此烧断栈道，阻绝归路。我等也应奏明天子，述说魏延反情。”于是姜维领众人从槎山小径进发，一面表奏天子。

魏延把住隘口，自以为得计，不想杨仪、姜维星夜引兵抄到南谷之后，令何平先去搦战。魏延大怒，提刀上马，引兵来迎。两军对阵，何平喝道：“丞相尸骨未寒，你等怎敢谋反！”魏延手下军士顿时走了大半。魏延大怒，拨马来战。何平诈败而走。魏延军士纷纷溃散，只有马岱所领三百人不动。魏延要马岱与他一同投魏，马岱道：“大丈夫为何不自图霸业，而轻易屈膝于人？我看将军智勇双全，两川之士，谁能抵敌？”魏延大喜，便与马岱引军直取南郑。姜维出阵道：“丞相不曾亏待于你，为何造反？”魏延道：“不干你事，只叫杨仪来。”杨仪在阵前拆开诸葛亮生前所付锦囊，出阵道：“丞相早知你日后必反，叫我防备。今天果然如此！你敢在马上大叫三声‘谁敢杀我’，便是真丈夫，我就献城池给你。”魏延大笑道：“诸葛亮在时，我还怕他三分；他如今亡故，天下谁敢敌我？休说叫三声，便是叫一万声，又有何难！”于是大叫道：“谁敢杀我！”一声未毕，脑后一人厉声应道：“我敢杀你！”手起刀落，斩魏延于马下。原来，诸葛亮临终之时，授马岱密计，只待魏延喊叫之时，便出其不意斩之。今日果然斩了魏延。

于是杨仪扶诸葛亮灵柩回到成都，后主及文武官员尽皆带孝，出城二十里迎接。蜀中老小，无不痛哭，哀声震地。后主依诸葛亮遗愿，将其葬于定军山。




第四十回 魏主政归司马氏

魏景初三年，曹叡病死。死前遗命太尉司马懿、大将军曹爽扶太子曹芳继位。曹芳当年八岁。曹爽为人谨慎，一切大事都与司马懿商议定度。曹爽门下何晏等人劝告：“主公大权，不可委托他人，免生后患。”曹爽猛然醒悟，便奏请曹芳加封司马懿为太傅，实夺了司马懿兵权。司马懿于是推病不出，二子司马师、司马昭也都退居闲职。

曹爽即掌大权，便大兴土木，广选美女，每日与何晏等人饮洒作乐。曹爽又喜欢打猎，弟弟曹羲劝道：“兄长威权太重，却喜欢出外游猎，倘若被他人算计，悔之不及。”曹爽不听。曹爽一向专权，不知司马懿虚实。正好魏主任命李胜为荆州刺史，便令李胜去向司马懿辞行，暗探消息。门人报知司马懿，司马懿连忙摘去帽子，披了头发，上床拥被而坐，让两个婢女扶在两侧。李胜到了床前，说被天子封为荆州刺史，特来辞行。司马懿道：“并州地近朔方，应该好好守备。”李胜道：“是荆州刺史，不是并州。”司马懿笑道：“你刚从并州来？”李胜道：“是汉上荆州。”司马懿大笑道：“哦，你从荆州来！”李胜道：“太傅为何病成这样了？”左右道：“太傅耳聋。”李胜便让左右取来纸笔，写了字给司马懿看。司马懿道：“我真是耳聋了，你此去保重。”说罢，用手指着嘴。婢女忙端来汤药，司马懿伸过头去喝，汤水流满了衣襟。司马懿哽咽道：“我如今年衰多病，命在旦夕。二子不才，请先生多指教。先生如见了大将军，请他千万照看。”

李胜回来见了曹爽，曹爽大喜道：“此人一死，我可以无忧了！”一日，曹爽请曹芳出城祭祀先帝，曹爽与三个弟弟也都随行。司农桓范劝道：“主公总督兵马，不宜兄弟齐出。如城中有变，如何是好！”曹爽大骂道：“谁敢作乱！不必多言！”

司马懿见曹爽出城，大喜，便聚集旧日手下破敌之人，并家将数十。司马懿先让心腹大臣稳住兵营，再引一班旧臣入见太后，奏报曹爽奸邪乱国，理当废去。太后惧怕，只得听从。司马懿于是写了表，派人出城到皇帝面前申奏，一面领大军屯于城外。

桓范得知司马懿发难，慌忙逃出城去。司马懿急命尹大目去见曹爽，说只想夺他兵权，并无他意。曹爽知城中有变，不知所措。桓范劝他调外地兵马来讨司马懿，曹羲却劝他自缚去见司马懿，以免一死。尹大目到营中，说太傅只想削去大将军兵权，别无他意。曹爽犹豫不决，拔剑在手，边叹息边寻思。从黄昏直流泪到天明，终是狐疑不定。到了天明，曹爽掷剑叹道：“我不起兵，情愿弃官，做一个富家翁！”桓范大哭出帐。

曹爽于是将印绶交出。众将见曹爽已无将印，全都散去，曹爽手下只有几人跟从。司马懿传旨，曹爽兄弟三人，且回私宅；手下众人，收在监中，听候发落。不久，司马懿将曹爽兄弟与手下主要谋士斩于市曹，灭了三族。家产财物，抄入国库。魏主曹芳于是封司马懿为丞相，父子三人同领国事。司马懿寻思还有夏侯玄领兵在外，便传令夏侯玄到洛阳议事。夏侯玄之叔夏侯霸闻讯大惊，便引本部三千人造反，却被郭淮杀败，遂投汉中来降后主。

姜维见夏侯霸来降，初不相信；令人察访得实，方许入城。姜维询问司马懿动静，夏侯霸道：“老贼忙于谋逆，无暇外侵。但钟会、邓艾二人正当壮年，深明韬略，若使领兵，实为蜀、吴大患。”姜维听了，不以为意。

姜维于是奏明后主，出兵伐魏。郭淮得报，一面申报洛阳，一面派副将陈泰领兵迎战。姜维因要联络羌人，误了时机，蜀军前部被陈泰杀败。等姜维兵到，败了陈泰，司马师已领兵来援。蜀军大败，姜维无奈，只得退守阳平关。

不久，司马懿、孙权相继病亡。曹芳封司马师为大将军，司马昭为骠骑上将军；东吴诸葛恪立孙亮为帝。司马师闻孙权已死，便起兵伐吴。诸葛恪一面起兵抵挡，一面修书姜维，约他起兵伐魏。魏、吴在东兴大战一场，老将丁奉大发神威，领三千兵只带短刀，猛冲魏寨。魏军措手不及，大败。诸葛恪乘胜进军中原，久攻不下。吴军士卒多生疾病，诸葛恪仍狠逼不止；孙亮族弟孙峻乘机设计杀了诸葛恪，从此独掌东吴大权。





第四十一回 承遗志姜维伐魏

却说姜维在成都，接到诸葛恪书信，便奏准后主，请求出兵。姜维令廖化、张翼为左右先锋，夏侯霸为参谋，张嶷为运粮使，领二十万大军出阳平关。姜维又用重礼联络羌人，羌王迷当起兵五万，前来相助。

司马师得报，便命司马昭统兵，徐质为先锋，前来迎敌。兵至陇西，两军前锋相遇。徐质使开山大斧，蜀阵中廖化出马，战不数回合，廖化不敌徐质，拖刀败回。张翼纵马挺枪来战，不到十几回合又败下阵。徐质驱兵掩杀，蜀兵大败，退了三十里。姜维与夏侯霸商议，夏侯霸提议来日诈败埋伏胜之。姜维道：“司马昭是仲达之子，岂能不懂兵法？若见地势险恶必不肯追。我见魏兵屡次断我粮道，如今用此计诱敌，可斩徐质。”于是姜维一面坚守不出，命兵士用木牛流马在铁笼山后运粮。司马昭得报，就派徐质领兵来断蜀兵粮道。徐质引兵往铁笼山，蜀兵见了皆尽逃散。徐质分兵一半押送粮草，一半兵马来追蜀兵。赶不到十里，忽见两边火起，一声炮响，廖化、张翼两路军马杀到，魏兵大败。徐质拼死只身突围，人困马乏，前面姜维引军杀出，徐质大惊，被姜维一枪刺于马下。

于是，夏侯霸领了一队蜀军，换上魏军衣甲，打着魏军旗号，直奔魏寨。魏军开门放入，蜀兵便在寨中杀起。司马昭大惊，慌忙上马，正要走时，廖化杀到。司马昭见前后无路，只得引兵上铁笼山据守。山上只有一条路，其余四处都极险峻；山上只有一眼泉水可以饮用。姜维将山团团围住，定要擒拿司马昭。

郭淮见司马昭被困，想要来救，却怕被羌人袭了后路。于是与陈泰商议，用诈降计杀败羌兵，捉了迷当。迷当引羌兵为前部，魏兵在后，来救司马昭。姜维见羌人来，出寨相迎。魏将乘机从后杀出，姜维大惊，慌忙上马。蜀兵也四散逃生。郭淮引兵追来。姜维手无刀枪，只有一张硬弓，箭壶内的箭都在慌忙中散落。姜维见郭淮追近，虚拽弓弦，连响十余次。郭淮连躲几番，见无箭到，知道姜维没箭，便挂住钢枪，张弓搭箭就射。姜维急忙闪过，顺手接了那箭。等郭淮追近，张弓射去，郭淮应声落马。姜维回马想杀郭淮，魏兵追来，姜维只抢得钢枪逃回。魏兵救了郭淮归案，拔出箭头，郭淮血流不止而死。

司马昭回了洛阳，与司马师专制朝政。曹芳不满司马兄弟专权，想联合夏侯玄除掉二人。不料事情败露，司马师便废去曹芳，立曹丕之孙曹髦为帝。不久司马师病死，司马昭一人专政。

姜维得知司马师已死，又兴师伐魏。蜀军在洮水一战，大破魏兵。姜维乘胜进军狄道城。不料久攻不下，魏将邓艾、陈泰率兵来援。姜维不能取胜，只得退兵。

不久，姜维又出兵祁山，司马昭命邓艾迎战。邓艾连下九个大寨，互相接应。姜维屡屡搦战，邓艾只用弓箭相射，并不出兵。等蜀兵安营，邓艾又驱兵前来骚扰。姜维安不住营寨，只得引兵转攻上邽。谁知邓艾早已设有伏兵，蜀兵大败。

蜀汉景耀元年，淮南诸葛诞与东吴联合，起兵讨伐司马昭。姜维见魏军在长城囤粮，便先取了长城，烧了粮草。邓艾引兵来救，战了一场，扎下营寨，却不与姜维决战。姜维屡次搦战，邓艾只是找借口拖延。如此多日，忽然探马来报，司马昭胜了东吴，正领兵来救。姜维无奈，只得班师。

此时孙亮已死，孙休在位。孙休料想司马昭不久即将篡位，定会出兵蜀、吴，便修国书，让后主防备。

姜维便又起兵，直出祁山，在谷口下寨。谁料邓艾算定蜀军安营之地，早已在营下挖了地道。夜里，魏兵从地道钻出，里应外合，蜀军大乱。姜维急命士兵不可妄动，只用弓弩相射；魏兵冲了十余次，都被射回。邓艾只得收兵回寨。

次日，两军列阵祁山之前。姜维布下八卦阵，邓艾也布下八封阵。姜维邀邓艾斗阵法，邓艾欣然答应。两军冲突，阵法不乱。只见姜维将旗一招，忽然变成“长蛇卷地阵”，邓艾顿时被困。幸好司马望识得阵法，引兵杀入，救了邓艾。邓艾与司马望回寨商议，一面与姜维斗阵法，一面派兵偷袭蜀兵后路。不想被姜维识破。于是姜维一面与司马望斗阵法，一面派兵暗袭魏军。魏军不曾防备，顿时大败。邓艾只得退到渭南寨坚守。

此时后主宠信宦官黄皓，致使蜀中朝政昏暗。邓艾便让人到成都收买黄皓，散布谣言，说姜维将要投魏。后主急召姜维回朝，姜维不知何事，只得回师。




第四十二回 降孙皓三国归晋

姜维见过后主，才知并无大事。姜维只得叹息出朝，到汉中去了。

姜维过年征战，人心怨望。此后年度伐魏，虽有小胜，却无大功。姜维怕黄皓谋害，便奏知后主，引军至沓中屯田。

邓艾得报，便将姜维屯田之营画了图本，奏知司马昭。司马昭便命钟会与邓艾合兵攻蜀。钟会以为蜀川路广，只宜分进。于是，司马昭拜钟会为镇西将军，都督关中及青、徐、荆、扬等州兵马；又命邓艾为征西将军，都督关外军，两军约期伐蜀。

钟会于是制造船只，扬言伐吴，虚张声势；却于景元四年七月出师伐蜀。姜维得报，急奏后主。后主召黄皓商议，黄皓道：“姜维急于立功，故意上表，陛下宽心。”于是后主不理。姜维再上告急文书，都被黄皓隐藏。

钟会大军势如破竹，连克南郑、汉城、阳安数城。姜维一面传廖化、张翼提兵接应，一面引军迎敌。邓艾攻来，姜维不能胜，只得去守剑阁。廖化也引军到，说后主听信黄皓之言，不肯发兵。三人只得合兵一处，来守剑阁。

钟会于是率大军离剑阁二十里下寨，却请邓艾从小路去取成都。邓艾命儿子邓忠引五千精兵，不穿衣甲，凿山开路，逢水架桥；自引三万精兵，各带干粮出发。每行约百里，留三千军下寨。过了二十余日，行了七百余里，都是无人之地。魏兵沿途下了数寨，此时只余两千人马。此日到了一岭，马不能上。邓艾步行上岭，却见邓忠与开路壮士都在痛哭：原来此地尽是悬崖，不能开凿。邓艾道：“不入虎穴，焉得虎子？”便命先把军器扔下山。自己取毡裹了身，率先滚下崖去。副将有毡的也裹了滚下，其余士兵各用绳索束腰，攀木挂树，下了岭去。

邓艾引兵前行，又见一个大空寨。原来诸葛亮在时，曾拨一千兵守此地，后主却撤去。邓艾叹服：“武侯真乃神人！”

于是全力攻打江油。江油守将马邈以为有姜维守剑阁，防备疏漏，见邓艾入城，慌忙投降。邓艾得了江油，又攻破绵竹。后主无计，率众官降了邓艾。

后主传令命姜维归降，姜维大惊，众将切齿道：“我等死战，他为何先降？”姜维见人心思汉，便对众将道：“我有一计，可复汉室。”即与诸将附耳低言，说了计策。

于是姜维竖起降旗。钟会道：“伯约为何迟迟才降？”姜维正色道：“国家全军在我手中，今日不得已而降，已嫌太早。”钟会听了，肃然起敬。姜维道：“我见将军出战以来，战无不胜，因此有心归降。如果邓艾前来，我愿死战到底！”钟会大喜，便与姜维结为兄弟。邓艾恨姜维降了钟会，便表奏司马昭说钟会有心谋反。司马昭便给邓艾加官晋爵，以示抚慰。邓艾不服，再度上表。司马昭大惊，便命卫瓘前往监督两路军马；又降诏钟会，表彰其功，令牵制邓艾。

姜维得信，便取西川地图见钟会道：“昔日武侯以此图献先帝，先帝因此成了霸业。”钟会得图大喜。姜维便将山川形势一一言之。钟会于是奏邓艾谋反，领兵去讨邓艾。司马昭怀疑钟会也有异心，领兵至长安观望。

钟会便请卫瓘将邓艾收监。卫瓘得信，传令诸军，奉诏收邓艾父子，其余众人不问。于是众将皆不敢动，卫瓘引数十人收了邓艾父子。钟会见邓艾被捉，便命将邓艾送往洛阳。

忽然司马昭有书到，约钟会到长安相见。钟会大惊，忙与姜维商议。姜维劝钟会及早起事。于是大会诸将，假称有太后遗诏，要讨司马昭。众将面面相觑。钟会拔剑在手道：“违令者斩！”众将只得相从。钟会见众将心中不服，便将众将困在宫中，预备将不从之人尽数坑杀。不料监守丘建与其中的胡烈交情甚厚，不忍杀害，报知胡烈之子胡渊。胡渊当即领兵来救，钟会在乱中身死。姜维拔剑砍杀，不幸忽然胸口疼痛，自刎而死。张翼也死于乱军之中。卫瓘见钟会已死，忙让人追杀邓艾父子。

不久，司马昭病死，其子司马炎即晋王位。司马炎逼魏主曹奂退位，自己登位为皇帝，国号大晋，改元泰始元年。

数年后，大将王濬率大军伐吴，吴主孙皓率众出降。天下复归一统。正应了“天下大势，合久必分，分久必合。”这句话。